DOCUMENT_ID: borgeaud1900-v1
TITLE (as printed): Histoire de l'Université de Genève: L'Académie de Calvin, 1559-1798
AUTHOR: Charles Borgeaud
DATE: 1900
LANGUAGE: fr (contains extensive Latin and French quotations from primary archival sources)
SOURCE URL: https://archive.org/details/histoiredelunive01borg
EDITION: Geneva: Georg & Cie, 1900. Digitized by Internet Archive (University of Ottawa copy).
TRANSCRIPTION METHOD: Internet Archive OCR (ABBYY/djvu), fetched verbatim, uncorrected
TOTAL LINES: 35811
NOTE: This is a scholarly history (secondary) that reproduces primary archival documents
(Registres du Conseil, Calvin's and Beza's letters, the 1559 Leges Academiae Genevensis in
an appendix) verbatim with citations. Passages explicitly presented as quotations from
primary sources (marked by the text's own guillemets/quotation marks and footnoted archive
or Calvini Opera references) are treated as PRIMARY for dossier purposes, cited as such,
with the archival reference given by Borgeaud copied into the quote record. Borgeaud's own
narrative prose is SECONDARY.
OCR QUALITY: Poor to moderate on the Latin appendix (Leges Academiae Genevensis, ligatures
and long-s badly rendered); moderate on the French narrative (spacing artifacts, occasional
misrecognized letters, e.g. 'ol)e-dientia', 'harangue' rendered correctly, most French prose
legible). Quotations below were selected from passages legible enough to transcribe exactly
as OCR'd, character for character.
---BEGIN TEXT---
L'ACADÉMIE 


^■ 


DE 


CALVIN 

1559 -m^ 


^  ^\y\\\  ^r  .'.-.'.•■■•ri  ., 
l*     MAR  21  1902      *) 


Division. 


1-olio 
s.c«.„..LF4967 

No,         "JU    (  ô 

V       1 


.■^ 


i 

I 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.archive.org/details/histoiredelunive01borg 


//  a  été  tiré  de  cet  ouvrage 
30  exemplaires  tuimérotés  sur  papier  du  Japon. 


HISTOIRE    DE    L'VNIVERSITE    DE    GENÈVE 


L'ACADÉMIE  DE  CALVIN 


/ 


Histoire 


de 


l'Université  de  Genève 


par 


Charles  Borgeaud 

Professeur  aux   Facultés  de   Droit  et  des   Lettres 

L'ACADÉMIE    DE    CALVIN 
1559-1798 

Apec  trente  portraits  hors  te.xte  et  de  iioiiibreiises  reproductions  de  documents. 
Ouvrage  publié  sous  les  auspices  du  Sénat  universitaire  et  de  la  Société  académique. 


GENEVE 

GEORG  &  G",  LIBRAIRES  DE  L'VNIYERSITÉ 

iqoo 


GKNKVK   —    I  M  l'ii  I  :\i  i;  11 1 1;    w  .    ki.nhk;   >v    iii.  s 

lI.LUSTItATIOiNS    Dh;    L\    SOCIliTli    ANONVMli    DES    ARTS    GHAPIIK  )UES 


AVERTISSEMEM 


La  présente  piiijlicatioii  est  due  a  liuitiative  du  la  Société  acaclémique  de 
Genève,  une  association  liljre  damis  de  l'Universilé,  qui  pensent  que,  dans 
le  domaine  des  études  supérieures,  le  glorieux  passé  d'une  patrie  impose  des 
devoirs  à  tous  ses  enfants.  Entreprise,  à  l'occasion  de  l'Exposition  nationale 
suisse  de  1896,  avec  l'appui  du  Département  de  l'instruction  publique  et  du 
Sénat  universitaire,  cette  publication  a  pris,  au  cours  de  son  exécution,  des 
proportions  imprévues,  subi  des  retards  inattendus.  L'auteur  s'en  excuse.  11 
espère  que  la  critique,  mesurant  l'étendue  et  les  difficultés  de  la  tâche,  ne  trou- 
vera pas  exagéré  le  temps  consacré  à  la  remplir. 

L'histoire  de  l'université  dont  la  fomlalion  l'ut  projetée  au  moj'enàge,  sous 
les  auspices  du  plus  lettré  des  empereurs,  par  l'un  des  pins  illustres  des  comtes 
de  Savoie,  fut  tentée  par  plusieurs  ])rinies  de  l'Eglise,  sous  le  patronage 
d'un  grand  pape,  et  fut  réalisée  enlin  par  les  magistrats  d'une  réj)ublique  bour- 
geoise, sous  l'impulsion  de  Calvin,  n'est  pas  seulement  l'histoire  d'une  haute 
école,  unique  en  son  genre,  c'est  celle  de  Genève  intellectuelle.  Comme  on 
proposait  jadis  à  Léonard  Baulacre  de  l'éci'ire.  il  répondit,  à  (;e  que  lui-même 
rapporte  :  «  []n  plan  de  cette  nature  demande  que  l'on  prépare  des  matériaux 
pendant  quinze  ou  vingt  ans,  et  je  suis  octogénaire  !  »  Ceci  se  passait  au 
milieu  du  X^'III''  siècle. 

L'iKUvre  que  Baulacre  estimait  trop  considérable  pour  être  entreprise  au 
déclin  de  sa  vie  le  fut,  avec  l'aide  des  travaux  qu'il  laissa,  [lar  le  plus  distingué 
de  ses  successeurs  à  la  direction  de  la  Bibliothèf|ue  publique,  un  des  derniers 
savants  de  cet  âge  fortuné  oii  l'on  pouvait,  sans  trop  d'efïort,  être  à  la  fois  phy- 
sicien, botaniste,  physiologiste  et  homme  de  lettres.  Jean  Senebier  écrivit 
Vllistoiic  littéraire  de  Genève.  Malheureusement  cet  ouvrage,  fruit  de  tant  de 
recherches,  précieux  à  tant  d'égards,  ne  peut  plus  être  utilisé  de  nos  jours 
qu'avec  mesure  et  pour  le  siècle  où  il  a  été  composé.  Depuis  Baulacre  et  Sene- 
bier, non  seulement  la  critique  historique  a  décuplé  ses  exigences,  mais  les 
archives  d'Etat  se  sont  ouvertes  à  tous,  offrant  une  base  nouvelle  à  l'information. 
Jadis  on  rapportait,  on  contait,  à  la  mode  des  anciens,  citant  tout  au  plus  ses 
auteurs,  aujourd'hui  on  restitue,  on  instruit  pièces  en  mains.  Ce  qui  était 
passe-temps  littéraire  est  devenu  travail  scientifique,  oii  le  document  a  pris  la 


VI  AVERTISSEMENT 

place  de  la  Iradilioii.  La  déposition  contemporaine  la  plus  authentique  est  de- 
venue indispensable  pour  permettre  à  l'historien  d'avancer  un  fait,  de  risquer 
un  jugement.  Et,  quand  on  parcourt  la  plume  à  la  main,  avec  cette  préoccu- 
pation, les  récits  de  la  plupart  de  nos  devanciers,  il  ne  reste  à  y  prendre  que 
des  indications,  trop  souvent  imprécises,  cpii  ne  dispensent  presque  jamais 
de  remonter  aux  sources.  Pour  l'époque  de  la  vie  de  Calvin,  l'étude  documen- 
taire de  l'histoire  intellectuelle  de  (Jenève  a  été  rendue  comparativement  aisée 
par  la  mise  au  jour  des  œuvres  complètes  et  de  la  correspondance  du  réforma- 
teur, ainsi  que  du  plus  grand  nombre  des  délibérations  des  Conseils  auxquelles 
il  a  été  mêlé.  Non  pas  tant  qu'il  n'y  ait  plus  à  glaner,  ni  à  collationner,  après 
le  grand  œuvre  des  professeurs  de  Strasbourg,  —  qui  peut  se  flatter  aujourd'hui 
d'épuiser  un  sujet  historif(ue  ?  —  que  parce  que  les  bases  du  travail  ont  été 
solidement,  scientifiquement  établies  par  eux.  Mais  ce  quart  de  siècle,  tout 
rempli  et  tout  gros  (|u'il  est  d'événements  et  de  pensées,  a  été  précédé,  a  été 
suivi,  de  beaucoup  il'aulres  jiour  lescpiels  le  chercheur  se  trouve  seul,  désemparé, 
en  face  de  documents  multiples  semés  aux  quatre  vents  de  l'Europe.  Les  pre- 
mières chartes  universitaires  de  Genève,  par  exemple,  ont  été  découvertes  aux 
archives  de  Turin  et  de  Hanovre  ;  la  correspondance  de  Bèze,  aux  trois  (|uarts 
inédite,  est  disséminée,  un  peu  partout,  dans  les  grandes  bibliothèques  ;  les  pa- 
piers et  les  livres  de  Casaubon  sont  à  Londres;  la  plupart  des  lettres  d'IIotman 
sont  à  Paris  et  à  Bâle  ;  et,  des  innombrables  pièces  dont  le  témoignage  est  inilis- 
pensable,  celles  qui  sont  restées  dans  la  cité  de  Calvin  ne  sont  point  réunies. 

Les  divers  fonds  consultés  à  l'étranger,  au  cours  de  la  présente  étude,  sont 
sullisammeni  connus  pour  n'avoir  pas  besoin  d'être  rappelés  autrement  cpie 
par  l'indication  de  leurs  noms  et  rubriques.  Un  seul  n'a  point  encore  été  l'objet 
d'un  examen  critique;  c'est  le  précieux  recueil  appartenant  à  la  Bibliothèque 
Sainte-Geneviève,  à  Paris,  longtemps  classé  sous  le  titre  tï Epistolse  Hœreli- 
coriiin  (D.l.  in-i,  5^i-5i^),  que  le  catalogue,  récemment  publié  par  les  soins  de 
M.  Charles  Kohler,  vient  de  remplacer  parla  cote  i454-i4.j8.  Cette  collection  de 
lettres,  formée  de  copies  contemporaines,  parait  avoir  été  faite  par  un  ancien 
élève  de  Théodore  de  Bèze,  venu  à  Genève  en  1574  et  resté  son  ami,  près  de 
trente  années,  Jacques  Monau  {Monavius),  de  Breslau.  Elle  comprend  cinq 
volumes  dont  on  trouvera  l'inventaire  dans  le  beau  travail  de  M.  Kohler'. 

Pour  ce  qui  est  des  fonds  genevois,  ils  ne  sont  pas  d'un  accès  facile.  Non 
seulement  il  faut  tenir  le  plus  granil  compte,  à  Genève,  des  bibliothèques  par- 
tiiuilières  des  associations  et  des  familles,  mais  les  archives  publiques  sont 
dans  un  état  de  décentralisation  que  les  étrangers  ont  quelque  peine  à  concevoir. 
L'Etat  a  ses  archives,  non  encore  groupées,  dans  un  local  unique;  l'Eglise  a  ses 
archives;  la  Ville  a  ses  collections  de  manuscrits.  Et  la  répartition,  relativement 

'   Cat/ilngiie  des  Manu.scrils  de  In  Bililiothiujue  Sninlc-Geneviève ;  Paris,  1893-1898,  II,  36  ss. 


AVERTISSEAIEXT  VU 

récente,  des  docmneiits  entre  ces  divers  dépôts  a  été  souvent  le  résultat  de  cir- 
constani'es  politi(|ues.  ou  même  simplement  fortuites.  <|ui  nécessitent  une  initia- 
tion particulière.  C'est  ainsi,  pour  ne  citer  (|u"un  exemple  caractéristique,  cpi'il 
Caut  compidser  à  la  Bibliothèque  publique,  (|ui  appartient  à  la  \'ille,  la  correspon- 
dance ecclésiastique  desX\'I''et  XVII'"  siècles,  tandis  que  celle  du  X^'IIF  doit  être 
consultée,  en  majeure  partie,  à  la  Bibliothèque  de  la  Compagnie  des  Pasteurs. 

On  trouvera  à  leur  place  les  références  nécessaires  pour  identifier  les 
nomi:)reuses  citations  c|ue  comportaient,  dans  létal  des  sources,  la  publication 
d'une  histoire  de  l'Université  genevoise.  La  plupart  sont  tirées  des  registres 
du  Petit  Conseil,  conservés  aux  archives  d'Etat  et  des  registres  de  la  Vénérable 
Compagnie,  relevant  de  celles  de  l'Eglise.  Ces  deux  sources  principales  se 
complètent,  souvent  se  contrôlent,  lune  l'autre'.  A  partir  de  1701,  il  faut  v 
ajouter  les  registres  du  Sénat  académique,  égarés  jusqu'ici  et  que  l'auteur  a 
dû,  non  seidement  rechercher  longtemps,  mais  encore  reconstituer  lui-même,  au 
cours  de  sa  recherche  dans  les  collections  particulières,  après  enavoirrassemblé 
les  éléments  épars. 

Ouant  au  mode  de  citation,  une  différence  a  été  faite  entre  les  textes  an- 
térieurs  et  les  textes  postérieurs  au  commencement  du  XVIII"  siècle.  Les  uns 
et  les  autres  ont  été  également  coUationnés  à  l'original,  mais,  tandis  que  pour 
les  seconds  l'orthographe  était  plus  ou  moins  rectifiée,  dans  le  but  d'obtenir 
quelf|ue  uniformité,  pour  les  premiers.  (|ui  présentent  un  intérêt  linguisticpie, 
la  seule  ponctuation  et  exceptionnellement  l'accentuation,  ainsi  que  l'orthographe 
des  noms  propres  cités  à  toute  époque,  comme  par  exemple  le  nom  de  Bèzc, 
subissaient  les  retouches  indispensables^. 

Une  distinction  plus  grave  a  dû  être  faite,  (|iiant  au  régime  même  des 
citations  et  à  rim|)ortance  allribuée  aux  détails  biographiques  et  bibliogra- 
phiques, entre  le  X\'U  siècle  et  les  suivants.  Les  maîtres  qui  ont  enseigné  dans 
l'école  de  Calvin  à  l'époque  de  sa  fondation,  —  qu'il  faut  étendre,  si  l'on  prend 
ce  terme  en  son  sens  large,  jus(|u"à  la  mort  de  Bèze,  —  sont  presque  tous  des 
hommes  cpii  ont  eu  leur  rôle  dans  l'histoire  générale  de  la  Réforme.  Leurs  vies, 
leurs  œuvres,  ont  été  étudiées  hors  de  Genève,  ou  sont  destinées  à  l'être.  11 
était  nécessaire  de  réunir,  autant  que  possible,  les  textes  des  documents  gene- 
vois qui  les  concernent.  Après  la  mort  de  Bèze,  l'histoire  de  l'Ecole,  sans  cesser 
d'offrir  un  intérêt  international,  ilevient  plus  locale  et,  peu  à  peu,  moins  inconnue. 

'  Cf.  Ijouis  Dufoui'-YerDes,  Les  Archives  d  Etal  de  Genève,  Bulltlin  de  hi  Société  d'histoire  et 
d'arcfiéologie  de   Genève.  II,  i  (1898). 

Eugène  Ritter,  Les  Archives  de  l  Église  de  Geiù've  (R^ipporl  présenté  :iu  Consistoire,  sé:iueo  du 
limai  18861  ;  Genève,  188(3. 

H.-V.  Aubert.  A'icnlas  Coltadoii  et  tes  I{egistres  de  ta  Compagnie  des  Pasteurs  et  Professeurs. 
Bulletin  de  la  Société  d  histoire  et  d  archéologie,  II,  m  (1900|. 

^  Les  dates  genevoises  ne  sont  conformes  au  calendrier  grégorien  qu'à  partir  de  1701.  Toutefois, 
dès  1575,  le  commencement  de  l'année,  qui  tombait  à  Xoël,  fut  hxé  par  le  Conseil  au  1'''  janvier. 


VIII  AVEKTISSKMKNT 

La  mémoire  de  ceux  qui  ont  professé  avec  éeiat  dans  ses  chaires  ayant  été  rap- 
pelée an  souvenir  de  la  postérité  par  des  notices  publiées  sur  place,  de  leur  temps 
ou  du  nôtre,  il  est  possible  de  restreindre  progressivementl'appareil  encombrant 
des  notes  spéciales.  On  ne  peut  cependant  y  renon<er  tout  à  l'ail  et  l'auteur  s'est 
contenté  à  cet  égard  d'une  règle  de  proportions.  Le  défaut,  si  souvent  ressenti, 
d'un  dictionnaire  complet  de  ijiographie  genevoise  lui  faisait  un  devoir  de  cons- 
<ience  de  ne  pas  aller  au  delà.  Le  lecteur  devra  en  tenir  compte.  Un  ouvrage  d'en- 
semble, dans  le  plan  du(|uel  on  a  dû  faire  entrer  la  préoccu|)ation  du  détail,  de 
telle  sorte  qu'il  puisse  tenir  lieu  sm- certains  points  de  source  de  renseignements, 
est  forcément  d'une  lecture  moins  facile,  moins  allravante,  (|ue  le  livre  <|u'on  a  pu 
éci'ire  avec  d'autres. 

Les  publi(;ations  contemporaines  consacrées  à  l'étude  du  |)assé  île  notre 
haute  école  sont,  ou  des  estpiisses  abrégées,  comme  celle  de  J.-E.  (^ellérier  et 
le  discours  jubilaire  prononcé  par  ,\mi(d,  en  1S,")!I,  ou  des  travaux  de  récapitu- 
lation, comme  les  Tablcanx  de  rciiscigncinciil  supérieur,  ii  Ceiièi'e,  d'Auguste 
Bouvier  et  .^miel,  et  les  divers  catalogues  de  thèses  (|ui  (;onstituenl,  avec  ces 
tableaux,  la  série  des  Dociimeiils  pour  servir  if  l'Histoire  de  l'Académie  de 
Genève.  A  la  seule  exception  du  Cnlalogue  des  thèses  de  théologie  de  ^L  le  pas- 
teur Henri  [lever,  aiHune  de  (;es  publications  ne  fournit  les  indications  bio- 
graphicpies  qu'on  recherche  volontiers  dans  un  volume  d'histoire.  Elles  devaient 
avoir  leur  place  dans  celui-ci. 

On  trouvera  aux  Annexes,  à  la  suite  des  chartes  universitaires  île  l'époipie 
épiscopale  et  des  Leges  Acddemiic  de  Calvin,  le  rôle  des  recteurs,  tel  (|u'il  nous 
a  été  conservé  dans  le  registre  olticiel.  Celui  des  professeurs,  par  contre,  est  le 
résultat  d'un  travail  de  restitution.  Le  tableau  des  préteurs  de  l'.Vuditoire  de 
théologie  enfin  est  |)ublié  d'après  les  documents  conservés  à  la  Bibliothèque 
publique  et  à  celle  de  la  Faculté  de  théologie. 

Ce  livre  ne  s'est  pas  fait  sans  le  concours  de  multiples  bonnes  volontés. 
L'énumération  en  serait  si  longue,  à  cette  place,  qu'elle  risipiei'ait  de  ne  |)oint 
atteindre  son  Init.  Aux  directeurs  des  bibliothèques  et  des  archives  (jue  l'auteur 
a  dû  tant  de  fois  mettre  à  ("ontribution,  aux  propriétaires  de  collections,  aux 
auteurs  de  communications,  (pi'on  trouvera  nommés  à  leur  tour,  il  joint,  dans  l'ex- 
pression de  sa  gratitude,  les  amis  dévoués  à  l'obligeance  desquels  il  a  eu  si  sou- 
vent recours  et  notamment  (;eux  de  ses  collègues  de  la  Société  d'histoire  et  d'ar- 
chéologie de  Genève  qui  ont  bien  voulu  l'aider  de  leur  expérience  dans  la  lec- 
ture des  documents,  ou  l'assister  dans  la  tâche  ingrate  des  revisions  d'épreuves. 

Université  de  Genève,  le  5  Juin  l'JUO. 


TABLE  DES  MATIERES 

Pages. 

Ai'erlisse/iieiil v-viii 

INTRODUCTION 

La  cliarlc  itniversilaiie  de  l'empereur  Charles  IV.  —  La  charte  du  pape 

Marliu   V.  —  L'école  de  Versoiiue.r  et  le  collège  de  liii'e 1 

I 

L'ŒUVRE  DE  CALVIN 

Chapitre  premier. 
La  réforme  des  études  au  XV l"  siècle 21 

Chapitre  II. 

Vues  scolaires  et  projet  de  CaU'in 

i.  —  Construction  d'un  collège 29 

II.  —  L'Académie  de  Lausanne 38 

m.  —  Les  Leges  Academiœ  Genevensis 42 

Chapitre   III. 
luaiigiiiation  de  «  l'Uuiversité et  collège  »  de  Genève,  le  fi Juiu  l.')i')9 .      .      .        48 

Chapitre  IV. 

Les  pi'emiers  «  lecteurs  publics  » 

I.  —  Antoine  Chevalier,  Bérauld,  Tagaut 64 

II.  —  Publications  inaugurales 68 

III.  —  Baduel,  Scrimger,  Portus.  des  Bordes 72 

Chapitre  V. 
(^aractère  de  r<vuvre  de  Cahnn  dans  l'école 79 


TABLE    DES    MATIERES 


II 

THÉODORE  DE  BÈZE 
Chapitre  premier. 

L'enseignement  de  Ui  jurisprudence  et  de  la  médecine 

I.  — Gréalion  de  deux  cliaii-es  de  ilroit 

,1. Premières  leçons  |nibli(|iies  de  médecine  :  Simoni,  Baiihin 

Chapitre   II. 

Premières  successions,  suppléances  et  cou/s  e.itraordinatres 

j.  _  Corneille    Hertrnm,   .Xicoins  Colladon,    Zanchiiis,    Thomas  Cart- 

\Yright,  Andrew  Melville 

II.  —  Ramus,  Job  Veyral 


Pages 


87 
94 


Chapitre  III. 
La  Saint-Barthélémy 

,.  —  La  peste  de  cin(|  ans  :  1.507-1572 

]].  —  Doneaii,  Hotinan,  Ronnel'oy 

III.  —  Joseph-Juste  Scaliger 

Chapitre  l\. 

Les  u  esc/ioliers  »  de  l'Académie  de  Genève  au  XVf''  siècle 

I. — Fréquentation  de  l'Ecole ,    •      •      •      • 

ji.  —  L'immatriculation.  Iiislilulion  du  scolarcat 

m.  —  L'enseignement.    Cours  publics   et    particuliers.  Disputes        .      . 

IV.  —  La  sanction  des  éludes 

V.  —  Discipline  universitaire 

Chapitre  V. 
Destinée  des  chaires  de  Lettres 

I.  —  La  chaire  des  Arts  après  Scaliger  :  Béroald  et  ses  successeurs.      . 
II.  _  La  crise  de  1586-87.  Dispersion  de  l'École 

III.  —  La  chaire  d'Hébreu  :  de  Bertram  à  Jean  Diodati 

IV.  —Vicissitudes  de  la  chaire  de  Philosophie  :  suppléances  diverses. 

Esaïe  Colladon 

V.  —  La  chaire  de  Grec  :  Isaac  Casaubon,  Gaspard  Laurent     .      .      .      . 

Chapitre  ^'I. 
La  seconde  chaire  de  Théologie 

I.  —  Lambert  Daneau 

II.  —  Antoine  de  la  Paye,  théologien. 

III. — Jean-Baptiste  Rotan 

IV.  —  La  retraite  de  Bèze  :  Conrad  Yorst . 

V.  — Lignaridus 

VI.  — Dernière  éleclion  de  Charles  Perrot 
VII.  — Le  piimarial  d'Antoine  de  la  Paye   . 


102 
110 


118 
123 
132 


137 
148 
152 
160 
165 


175 
189 
195 

202 
209 


221 
232 
236 
242 
247 
255 
260 


TABLE    DES    MATIERES  XI 

Chapitre   VII.  p,„^. 

Les  successeurs  d'Holuian  a  l'École  de  droit 

I.  —  Débuts  de  Paciiis  dans  le  professorat 277 

II.  —  Denis  GodelVov 282 

III.  — Le  retour  de  Pacius 291 

IV. — Jacques  Lect,  David  Colladon 296 

Chapitre   NI  II. 
La  [jarl  de  Bèze         3^3 

III 
LE  RÈGNE  DE  LA  THÉOLOGIE 

Chapitre  premier. 
L'ère  de  Dordrechi 

I.  —  Les  épigones  :  Jean  Diodati,  Tiiéodore  Tronrliin,    Rénédiit  Ttir- 

rettini tio 


II.  —  La  corporation  des  proposants,  fondée  en  lfii2 341 

III.  —  Le  recteur  Frédéric  Spanheim  et  le  premier  centenaire  de  la  Ré- 

formation    0^0 

IV.  —  Alexandre  Moriis  et  les  idées  de  Saiimur 353 

^'-  —Première  rupture  entre  orthodoxes  et  libéraux:  François  Tiiriet- 

tini  et  Louis  Tronchin 357 

VI.  —  La  chaire  d'Hébreu 3g4" 

Chapitre  II. 

L'enseignement  juridique  au  XV II'  siècle 

I.  — Jacques  Godefroy 3gg 

II.  —  Les  professeurs  «  honoraires  »  :  Jean  Steinberg,  Weguelin,  Olden- 

biirger,  Vitriarins,  Bénigne  Mussard 380 

Chapitre   HL 

L'enseignement  préparatoire 

I.  —Transformation  des  chaires  de  Grec  et  de  Philosophie  ....      392 
II.  —  L'avènement  de  la  philosophie  nouvelle:  Robert  Chouet      ...      406 

Chapitre  IY. 
Instilulions  et  usages 

I. — -domination  des  professeurs.  Traitements  et  privilèo-es  .      .  .      419 

II.  —  La  noblesse  allemande.  La  seconde  émigration  française       .      .  439 

III. — Recteur  et  étudiants "  //^ 

IV.  —  Les  fonds  de  l'École.  Direction  de  la  Bibliothèque  et  surveillance 

des  imprimeurs.  Extension  de  la  compétence  des  scolarques.      46 


464 


XII  TABLE    DKS    MATIERES 

IV 

LE  SIÈCLE   DES  PHILOSOPHES 

ClIAI'ITIlE    l'HEMIEH.  Pagos. 

Le  scolarcat  de  Hobcii  C/ioiicl 

I.  —  Le  Sénnl  a('ailémi<|iie.  Réorganisation  de  la  [îil)linlli(M|iH'     .             .      475 
II.  —  Examen  des  ordonnances  de  l'Académie.  Dévelo|)|)(nnenl  de  l'en- 
seignement des  sciences 482 

Chapitre   11. 
L'école  du  droil  ludiirel, 

I.  —  Biirlama(|in  et  la  réfoi'me  des  études  jiir'i(li(iiics 505 

II.  —  Les  processeurs  nommés  par  le  Deux-(]ents 520 

CllAlMTHK     III. 

Les  théologiens  philosophes 

I.  —  Bénédict  Pictet.  .Jean-Alphonse  Turrettini  et  ses  élèves  .       .      529 

M.  —  La  lutte  contre  Voltaire  :  Jacob  \'ernet  et  ses  collègues      .      .       .      550 

Chapitre   I\'. 
Les  sin'diils 

I.  —  De  Jean  Jalaiierl  à   Horace-Hénédict  de  Saussure 562 

II.  —  L'Iiistoire 578 

m.  —  Théodore  Tronchin.  professeur  honoraire  île  médecine      .       .       .      583 

ClIAPIlME    \'. 

La  Hcvo/ii/ioii 592 

ANNEXES 

I.  —  Charte  iiiiiveisilaire  de  l'empereiir  Chai-les  IV filO 

II.  —  Charte  du  pape  Martin  V 623 

III.  —  «  Leges  Acadenuœ  »  de  Calvin 626 

IV.  —  Recteurs  de  l' Académie 636 

V.  —  Professeuis 638 

M.  —  Préleurs  des  étudiants  en  théologie 644 

INDEX  649 


TABLE   DES   ILLUSTRATIOIVS 


Les  iisléiisqucs  indiquent  des  phimhcs  hors  texlc.    Siiiil  indicnlioii  eonliaiir, 
les  collections  mentionnées  se  trouvent  à  Genève. 


Pas 


Autographes  de  Théodoie  de  Brze,  Antoine  Chevalier,  Jean  Taisant, 
François  Bérauld,  Claude  Badael  et  Jean  Ribit,  en  tête  du  registie 
rectoral  de  l' Académie  (9  novembre  155'J).  — Bibliothèque  de  Genève.  —         56 

Signatures    des    étudiants    immatriculés    sous    le    rectorat    de    Bèze. 

—  Livre  du  Recteur  déposé  à  la  Bibliothèque  de  Genève.    —     .     .     58-63 

Calvin,    portrait  gravé  par  René  Bovvin    (1562).  —  Collection    Gosse.         84 

A  l'Auditoire  de  théologie,  croquis  à  la  plume  d'tin  éttidiant  imma- 
Iricidé  sous  le  rectorat  de  .Nicolas  Colladon  (1564-66),  avec  pièces 
de  comparaison.  —  Bibliothèque  de  Genève  *.  ^ 84  ** 

Hotnian,  portrait  à  riiuile,  daté  de  1590.  —  Bibliothèque  de  Bàle.  —  .        130  * 

'  Les  dessins  à  la  plume  que  nous  reproduisons  sous  ce  titre  se  trouvent  sur  les  gardes  du  Coiii- 
pendiiini  d'histoire  de  Robert  Gaguin,  ayant  appartenu  au  rétormatcur  Viret.  L'auteur  de  ces  des- 
sins, l'étudiant  Jacques  Bourgoing,  de  Nevers,  a  mis  sa  signature,  sans  date,  dans  le  registre  du 
rpcleur  Nicolas  Colladon.  installé  en  avril  1564.  Son  nom  est  inscrit  le  quarante-troisième  de  la  série 
du  rectorat,  q\ii  en  compte  cent  vingt-sept,  et  notablement  plus  près  de  la  première  signature 
datée,  donnée  le  .5  décembre  156.5,  que  du  commencement  de  la  liste.  Or  Calvin,  qui  mourut  le 
27  mai  1564,  avait  cessé  ses  leçons  dés  le  mois  de  février.  Il  est  donc  peu  probable  que  le  n-oquis  dis- 
tingué par  un  encadrement  et  par  les  initiales  L  C,  au-dessous  desi(uelles  on  lit  n  Bouiguiiiiis  in- 
vi'nlDv.  I)  ait  été  tait  ad  vi\'iim.  Tout  au  plus  a-l-il  pu  l'être  après  une  visite  à  Calvin,  retenu  dans  sa 
chambre  par  la  maladie.  L'importance  qu'on  y  attribue  nous  parait  devoir  être  reportée  sur  celui 
qui  n'est  pas  signé  el  qu'on  n'a  jamais  eu  l'idée  de  reproduire.  Bèze  occupait  la  chaire  de  Calvin  à 
l'époque  où  Bourgoing  faisait  ses  études  à  Genève.  C'est  Bèze  que  l'étudiant  de  Nevers  a  eu  cons- 
tamment devant  les  yeux,  à  l'Auditoire  de  théologie,  et  les  traits  de  Calvin  ne  sont  venus  sous  sa 
plume  que  par  voie  de  comparaison. 

La  tète  qui  nous  parait  avoir  été  esquissée  d'api'ès  nature,  sur  la  dernière  garde  du  volume  que 
le  jeune  théologien  tenait  de  Virel,  ou  qu'il  lui  remit  à  la  lin  de  ses  études,  est  d  autant  plus  précieuse 
que  l'iconographie  de  Théodore  de  Bèze  présente  moins  de  documents  authentiques  pour  celte  époque 
de  sa  vie. 

Les  pièces  que  nous  mettons  en  regard  des  dessins  de  Bourgoing  permettront  de  mieux  apprécier 
leur  valeur  respective.  Ce  sont  le  médaillon,  gravé  par  "Woeiriot  et  publié  en  1566  en  tète  de  l'édi- 
tion des  Opiiscula  de  Calvin,  que  Bèze  dédiait  à  Renée  de  France,  duchesse  de  Ferrare,  en  souvenir 
de  leur  défunt  mniin:  :  /iiliti(ttfièf/ttf^  de  C,enè\'ej,  une  image  de  Bèze,  en  chaire,  publiée  vers  la  même 
époque  chez  Gregorius  Bruno  à  Wittembcrg  i Collection  Bastaid)  et  la  médaille,  datée  île  1562,  qui 
représente  Calvin  et  Bèze  en  face  l'un  de  l'autre  <  Médniller  de  la  Société  du  Musée  liixturique  de 
la  Héfonnation).  La  première  de  ces  pièces  est  réduite  de  moitié,  la  seconde  I  est  au  '•inquième  de 
1  original,  la  troisième  est  reproduite  sans  réduction. 


XIV  TABLK     DES    ILLUSTRATIONS 

Pages . 

Joseph  Scaliger,  portrait   gravé    par   Th.   de  Bry  (1598)   et   reproduit 

dans  \n  Bibliot/u'cn  chalcoffir/p/uca  de  Fioissard 136' 

Frontispice  de  l'album  armoriai  de  l'École  (1581).  —   Bibliothèque  de 

Genève.  — l'^'i  * 

Armoirie.i  de  Roger  Maaiiers,  comte  de  lititland,  tVAiithoiii/  Bacon  et 

de  Robert  d'Evreiix,  comte  d'Essex.  —  Album  armoriai  de  l'Ecole.  —       148  * 

Le  sceau  de  l'Ecole,  exécuté  en  1581.  —  Bibliothèque  de  l'Université 
de  Leyde.  — 164 

Casaabon,    portrait  gravé,    tiré   de    l'édition   des    Epistohv,    faite   par 

Th.  Jansond'.'Mmeloveen  (1709) 216* 

Daneau,  portrait  gravé  par  Sébastien  Furc'k,  pour  la  Biùliolheca  ciial- 

cographica  (1650),  d'après  celui  des  Icônes  de  Verheiden  (1603)  .     .       224  ' 

Frontispice  du  Corpus  juris  de  Genève  (1583).  —  Bibliothèque  de  l'Iiisli- 

tut  de  Erance  et  Bibliothèque  grand-ducale  de  Carlsruhe.  —    ...        284 

Denis  Godefroy,  portrait  daté  de  1605,  gravé  par  Henri  Rary.  —  Col- 
lection Gosse.  — 290  * 

Pacius,  ()ortrait  gravé,  dans  la  manière  de  Crispiu  de  Passe,  vers  1606. 

—  Cabinet  des  estampes  de  la  Bibliothèque  nationale,  a  Paris.  —     .       204  * 

«  Programma  Rectoris  »  pour  la  convo(;ation    aux   obsèques  tle   Bè/.e 

(1605).  —  Bibliothèque  de  M.  TliéopJiile  Dufour.  ■ — 313 

Frontispice!  de  la  Bible  des  pasteurs  et  professeurs  de  Genève  (1588).        320 

Exemplaire  de  la  Bible  de  Genève  destiné  à   Henri  IV.   (Béduction  au 

quart.)  —  Bibliothèque  de  Genève.  — 321 

Bèze,  portrait  à  l'huile.  —  Bibliothèque  de  Genève.  — 330  * 

Jean  Diodati,   portrait  à  l'huile.  —  Bibliothèque  de  Genève.  —    ...       340  * 

Théodore  Troncliin  (I),  portraitgravé,  daté  de  1657.  —  Collection  Gosse.  —        340  ** 

Bègiement  sur  l'ordre  des  Exercices  publics  des  Etudiants  en  théologie 

(1612).  —  Jiibliothèque  de  Genève.  — 344  *  et  344** 

Vue  du  (Cloître,  du  Temple  de  Saint-Fierre  et  de  l'Auditoire  de  philoso- 
phie, en  1675,  gravure  de  Fr.  Dioilati.  —  Collection  Rillict.  —     .     .       350  * 

Frédéric  Spanheim,  portrait  gravé  par  Suvderhoof  d'après  une  pein- 
ture de  Dubordieu  (1647).  —  Collection  Gosse.  — 352  * 

François  Turretlini,  portrait  gravé  par  Abraham  Ramondon,  —  appar- 
tenant à  M.  Eugène  de  Budé.  — 362  * 

Louis  Troncliin,  portrait  peint  et  gravé  par  Roliert  Gardelle.  —  Collec- 
tion Gosse.  — 362  ** 

Jacques  Godefroy,  portrait  grav(''  par  Mathieu  van  Sonier. —  Collection 

Bastard.  — 374  * 

Jean  Sieinberg,  portrait  gi-avé  par  (>rispin  de  Passe,  le  fils  (1652),  tiré 

des  Effigies  de  l'Acatlémie  de  Groningue 382  * 


TABLE    DES    ILLUSTRATIONS  XV 

Pages. 

Ezéchiel  Spanheim,  portrait  gravé  par  J.  Simon  d'après  une  peinture 

d'Arlaïul.  —  Collection  Gosse.  — 402  * 

J.-Robeil  Ckoitet,  portrait  à  l'huile  par  RoJjerl  Gardelle.  —  Hiblio/hè(jiie 

de  Genève.  — 418  * 

Programme  du  Recteur  de   1693,   annonçant  la  mise    au    concours   de 

la  chaire  vacante  de  Philosophie.  —  Collection  Rilliet.  —  ....       423 

Armoiries  et  autographes  des  margraves  de  Brandebourg,  ducs  de 
Prusse,  des  comtes  palatins  du  liliin,  ducs  de  Baviè/e,  des  ducs  de 
Saxe-Weimar  et  des  ducs  de  Wurtemberg.  —  Album  armoriai  de 
l'Ecole.  — 440--440"** 

Autographe  àWlgernon  Sydney.  —  Album  armoriai  de  l'École.   —      .        442 

\vmo\r\ese\.^u\.ocrYz\>\\esi\escomtesdeHolienlohe-Langenburg. — Album 

armoriai  de  l'Ecole  — 444  * 

Armoiries  et  autographes  de  René  de  Barnevcll,  des  comtes  Leszczynski, 
de  la  famille  Escher  (voni  Luchs)  et  de  la  famille  de  Watteville.  — 
Album  armoriai  de  l'Ecole  — 444  ** 

Vue  du  manègedelaCorraterieet  de  la  maison  de  Fécuyer  de  la  Seigneu- 
rie au  XVII"  siècle,  gravure  de  Fr.  Diodati.  —  Collection  Rilliet.  —  .       452  * 

Frontispice  dune  thèse  de  philosophie  imprimée  par  Jean  de  Tournes 
(1612).  —  Bibliothèque  de  Genève.  — 456 

Certificat  d'études  portant  les  signatures  autographes  de  David  Le 
Clerc,  Jean  Diodati,  Théodore  Troncliin  e\.  Frédéric  Spanheim  (1641). 
—  Bibliothèque  de  l'Université  de  Leyde.  — 458 

Placards  de  convocation  du  Recteur  pour   les  Promotions  de  1678  et 

de  1690.  (Épreuves  d'imprimerie.)  —  Collection  Rilliet.  —  ....       460 

Placard  rectoral  pour  la  convocation   aux  obsè([ues  de  Jean    Diodati 

(1649).  —  Collection  Rilliet.  — 462 

Ex  libris  de  la  Bibliothèque  de  l'Académie  de  Genève  (1619).  —  Biblio- 
thèque de  Genève.    — 467 

Programme  rectoral  pour  la  chaire  vacante  de  Jean-Antoine  (îautier 

(1723).  —  Collection  Rilliet.  — 501 

J.-L.   Calandrini,   portrait  à  riuiile,  par  Gardelle.  —  Bibliothèque  de 

Genève.  — 504  * 

Gabriel  Cramer,  portrait   à   l'huile,   par  Gardelle.   —  BibliotJièque  de 


Genève.  — 50 


^ 


J.-J .Burlamaqui,  portrait  à  l'huile,  par  Gardelle.  —  Bibliothèque  de 

Genève.  — 514  * 

Placard    des  thèses  soutenues  par  Burlamaqui  (1723).  (Réduction  de 

moitié.)  —  Bibliothèque  de  Genève.  — 515 

Ch.-Fréd.Necher,porlra\lau  pastel,  —  appartenant  à  M.  F/eWe'/YcA'iecÀe/'.       518  ' 


XVI  TABLE     DES    ILI.USTnATIONS 

Pages. 

Bénédict  Pictet,  portrait  gravé  par  J.  Iloiibraken  d'après  mio   peinture 

des  IVères  Huant.  —  Collection  Gosse.  — 530  * 

J.-Alph.  Tiirreltini,  portrait  peint  et  gravé  par  Robert  Gardelle.  —  Col- 
lection Cosse.   — 542  ' 

Aniéde'e  Lullin,  portrait  gravé  par  J.  Tardieii,  d'a|)rès  une  peinture  de 

Largillière  (1720),  tiré  de  l'édition  posthume  des  >S'c/7»()«.v    ....       546* 

Jacob  Vernet,  portrait  gravé  par  Alex.  Chaponnier  d'après  L.  Ariaud 

(1785),  —  appartenant  à  la  Société  de  Lecture.  — 5.xS  * 

H.-B.  de  Saussure,  portrait  gravé  par  Gide,  d'après  une  peinture  de 

Saint-Ours.  —  Collection  Gosse.  — 574  ' 

J.-Ant.   Gautier,   portrait  à  l'huile,  par  (lardelie,  —  appartenant  a  M""' 

Emile  Gautier.  — 580  * 

P. -H.  Mallel,  portrait  gravé  par  Auiiert  d'après  une  peinlur(!  de  Hen- 
riette Rath.  —  Musée  des  Arts  décoratifs.  — 582  * 

Théodore  Troncliin  {II),  portrait  gravé  par  Gaillard,  d'après  un  dessin 
de  Liotard.  —  Collection  Gosse. — 590  ' 

Louis  Bertrand,  portrait  gravé  par  Grand,  tiré  des  Fragniens  hio^ra- 
phiijues  de  Grenus tilU  ' 


Abréviations. 


Arch.  —  Archives. 
Bibl.  —   Bibliothèque. 
Br.  M.  —  iiritish  Muséum. 


Comp.  —  Compagnie  des  Pas- 
teurs et  Professeurs. 
N.  —  Note. 
Bea.  —  Registres. 


INTRODUCTION 


LAN  du  Seignoiii'  1559  et  le  rinqiiiènie  île  Juin,  un  jour  a  lui,  qui  a  paru 
une  cause  de  grande  joie  pour  tons  les  hommes  de  seienee  et  de  foi. 
Ce  jour  a  réuni,  au  temple  de  Saint-Pierre,  une  assemblée  nombreuse 
des  très  honorés  citoyens  de  (îenève  et  de  près  de  six  cents  écoliers.  Quatre 
présiilents  du  Sénat  (qu'on  aj)j)elle  syndics)  ont  pris  séance,  entourés  de  plu- 
sieurs des  seigneurs  conseillers,  des  ministres  de  la  parole,  des  professeurs 
et  des  régents.  Et  tandis  c|u"auparavant  la  cité  de  Genève,  bien  que  Dieu  l'eût 
comblée  de  ses  dons  les  plus  jirécieux,  était  obligée  de  demander,  non  sans 
désavantage  et  sans  diilicultés.  l'instruction  de  ses  enfants  es  bonnes  lettres 
et  disciplines  aux  villes  et  aux  nations  qu'elle-même  instruisait  de  son  propre 
fonds  en  ce  qui  est  de  beaucouj)  le  jjIus  important,  à  savoir  la  science  de 
la  vraie  religion,  Dieu,  ilans  sa  bonté,  a  accordé  à  cette  ricpiii)li(|ue  ce  pri- 
vilège, dont  très  peu  ont  joui  avant  elle,  d'avoir  une  seide  et  même  ville  pour 
mère  de  son  savoir  et  de  sa  foi  *. 


C'est  en  ces  ternies,  dans  une  sorte  de  préface  aux  fameuses  Leges 
Academiiv  Gcurvcnsis,  imprimées  par  Robert  Estienne,  cjue  Théodore  de 
Bèze,  le  piemier  recteur  de  l'école  de  Calvin,  annonçait  la  fondation  de 
r  «  Université  et  Collège  »  de  Genève.  La  nouvelle,  on  le  voit,  est  destinée 
à  être  transmise,  au  loin,  à  des  lecteurs  qui  ne  sont  pas  familiers  avec  le 
détail  des  institutions  ])olitiques  de  la  cité.  C'est  un  message  à  ce  monde 

^  Leges  Academise  Geiieveusis  :  in-'j,  Genève,  15Ô9  i  Piuniiilgatiu  leguinj. 


UMVERMTE    DK    CE.NEVE.    I. 


INTRODUCTION 


savant  et  lettré  au  sein  duquel  a  suij^i  la  Iléloiine  piotestanle.  !/imprinié 
d'Estienne  doit  le  répandre,  non  seulement  dans  les  villes  suisses,  mais  d'un 
bout  à  l'autre  de  l'Europe,  de  Nîmes  à  iMliinhonri^-,  de  Leyde  à  \\'ilna, 
partout  où  les  correspondants  de  Calvin  se  réjouiront  tl'apj)rendre  que  le 
maître  a  enfin  réalisé  le  dessein  (pii  lui  tenait  au  eciMii'  et  dont  il  les  entre- 
tenait depuis  longtem])s.  Ce  que  la  hiocliure  annonce,  c'est  l'achèvement 
de  son  œuvre.  Le  réformateur  a  mis  le  couronnement  à  l'édifice  que,  vingt 
années  durant,  il  a  élevé  laborieusement,  opiniâtrement,  au  jirix  de  sa 
santé,  de  sa  vie,  dans  la  chétive  cité  épiscopale,  devenue  par  lui,  étroite 
et  gênée  en  sa  ceinture  de  pierres,  la  métropole  d'une  république  sans 
bornes. 

Avant  d'exposer  comiut>nl  fut  fondée  et  comment  pi'ospéra  l'école 
cahinieune,  nous  dexons  quehpie  attention  aux  projets  antérieurs.  Le 
comte  de  Savoie  en  ellet,  puis  les  évêques  de  Genève  et  enfin  les  svndics 
eurent  successivement  les  leuis.  Pour  des  laisoiis  polititpies,  (pi'il  n'est  pas 
sans  intérêt  de  remettre  en  lumière,  les  synilics  seuls  purent  entrer  dans 
la  voie  des  réalisations. 

La  charte  iiiiivrrsi taire  rie  l'empereur  Charles  IV  (i365).  —  Le  nom 
d'Université  de  Genève,  sinon  la  chose,  remonte  haut  dans  l'histoire.  Ce 
nom  est  contemporain  de  ceux  des  universités  de  Prague  et  de  Vienne,  les 
deux  mères,  comm(>  on  les  a  appelées,  des  grandes  écoles  de  l'Allemagne. 
Prague  date  de  13'i8,  des  bulles  du  pape  Clément  VI  et  de  son  ancien  élève, 
à  Paris,  l'empereur  Charles  IV.  ^'ienne  date  de  I3G5  et  d'une  charte  de  Ro- 
dolphe IV  d'Autriche,  confirmée  à  Avignon  le  P.)  juin,  par  Urbain  \'.  La 
même  année,  presque  simultanément,  une  bulle  imjiériale,  datée  du  même 
château  des  papes,  le  2  juin,  et  délivrée  par  Charles  W  aux  sollicitations 
d'Ame  VI,  comte  de  Savoie,  avait  concédé  à  ce  prince  l'établissement  à 
Genève  et  le  protectorat  d'une  université  où  devaient  être  enseignés  les  arts 
libéraux,  le  droit  civil  et  canon,  la  théologie  et  la  médecine'.  Cette  bulle 
n'eut  pas  de  suite,  ou  plutôt  elle  fut  révoquée.  Mais,  comme  on  la  trouve 
citée,  plus  d'une  lois,  par  divers  auteurs  genevois  et  étrangers,  sans  qu'une 

'  \  uir  l'iècea  annexes.  I. 


LA  CHARTE  DK  L  EMPEREUR  CHARLES  IV  d 

attention  suffisante  ait  été  accordée  aux  circonstances  dans  lcs(|uellcs  elle 
vit  le  jour,  il  n'est  |)as  siipciflu  de  les  rappeler.  Ces  circonstances  ne  sont 
point  senlenient  locales;  elles  se  rattachent  à  la  politique  générale  tie 
l'empire  et  du  saint-siège. 

En  1365,  un  des  plus  graves  soucis  de  leuipereur  et  du  pape,  célail 
encore,  et  déjà,  la  question  d'Orient.  L'agonie  de  Byzance  commençait.  Jean 
Paléologue,  dépouillé  de  ses  provinces  de  terre  ferme,  était  prisonnier  du 
sultan  Amurat  et  du  roi  des  Bulgares.  Constantinople,  menacée,  semidait 
sur  le  point  de  tomber  aux  mains  des  Turcs.  Le  roi  de  Hongrie  combattait 
presque  seul  sur  la  brèche.  11  était  grand  temps  d'envoyer  quelqu'un  à  la 
croisade.  Or  ce  quehpiun  ne  pouvait  être  c|u'Amé  de  Savoie,  le  fameux 
Comte  ViTt.  Non  seulement  c'était  le  plus  vaillant  des  j)riiices  chrétiens, 
mais  c'était  le  seul  f[ui  eût  alors  assez  de  loisir  et  d  entreprise  pour  courir 
pareille  aventure.  Charles  l\'  traversa  1  Allemagne,  s  en  fut  à  Cliambéry, 
par  Genève,  trouver  le  comte,  jiuis,  accompagné  de  son  hôte  et  du  roi  de 
France,  qui  les  rejoignit  à  Grenoble,  se  rendit  à  Avignon  auprès  d'Libain  ^^ 
La  (picstion  du  jour,  on  a  bientôt  fait  de  le  conjecturer,  fut  l'objet  de 
conférences  à  quatre  et  celui  qu'on  souhaitait  d'envoyer  contr(>  les  l^iics 
accepta  la  périlleuse  mission.  L'an  d'ajirès,  il  se  mit  en  campagne  avec  ses 
chevaliers. 

Jj'historiographe  de  la  maison  de  Savoie,  Guichenon,  ncjus  dit  (pi'Amé 
VI  consentit  pai'ce  qu'il  était  proche  parent  de  Jean  Paléologue  et  (|u  il  y 
allait  de  l'honneur  de  la  chrétienté.  Il  est  jiroljable  qu'à  ces  très  chevale- 
resques considérations  s'enjoignit  une  autre,  non  moins  puissante,  et  dont 
nous  retrouvons  l'indice  dans  une  pièce  authentique.  Le  '22  mai  I ;}().), 
Charles  IV,  avant  de  cpiitter  Cliambéry,  avait  signé  une  bulle  conférant  au 
comte  le  vicariat  de  l'empire  sur  les  évêchés  de  Sion,  de  Lausanne,  de 
Genève,  d'Aoste,  d'Ivrée,  de  Turin,  de  Maurienne,  de  Tarentaise  et  de  Belley, 
ainsi  que  sur  l'archevêché  de  Lyon  et  les  évêchés  de  Màcon  et  de  Grenoble  '. 


'  Gotllol)  prélond  que  Charles  IV  doniin  le  vicari;il  inipériiil  de  Genève  et  autres  lieux  à 
Auié  VI  en  Li.56  d'abord,  puis  coiilirraa  celte  cession  eu  \'A(>â.  iKart'x  IV.  private  und  poUtische 
Beziehungcn  zii  Frankveich  :  Inushruek,  188^),  p.  91  s.).  Il  suit  en  cela  Fi cker^  Voiii  Heichafiiislenstiinile : 
Innsbruck.  I8lil,  p.  29'i),  qui  renvoie  à  Liinijj  {Code.r  Ittilise  dipluniciticus  :  Francfort  et  Leipzit;, 
172,5.  1.  r)(i2).  Or  Lûnig  contient  tout  sinipliMuenl  une  faute  d'impression.  La  bulle,  qui  est  bien  daléc 
dans  le  texte  :  MC^CCLXV,  est  dite,  dans  le  litre,  de  1356.  C'est  une  transposition  d(>  chilIVes. 


4  INTIIODUCTIO.N 

En  ce  qui  concerne  Genève,  la  concession  était  laite  au  iné|)ris  des  droits 
du  |>riuce-évêque,  iec|uel  ne  inan(|ua  ])as  de  protester  hien  haut.  On  n'en 
eut  cure.  Les  comtes  de  Savoie  étaient  accoutumés  aux  ilémèlés  de  cette 
sorte  avec  le  souverain  ecclésiastique  de  la  cité  si  ardemment  convoitée 
j)ar  leur  maison.  Ils  savaient  attendie.  La  crosse  changeait  de  nuiins,  la 
politique  de  Savoie  ne  changeait  pas.  Son  ohjeclir  était  de  se  créer,  quelque 
joui",  une  majorité  au  sein  du  chapitre  de  la  cathédrale,  à  la  fois  conseil  du 
gouvernement  épiscopal  et  collège  électoral  de  Févêque.  Comme  la  pour- 
suite des  grades  universitaires,  surtout  i]\t  doctoiat  en  droit  canon,  était 
alors  le  grand  moven  il  arriM-r  aux  iiouncurs  ccclésiastiipies,  les  hautes 
écoles  (pie  I  (Mupeieur  lui-niéuie  avait  mises  à  la  luotle  pouvaient  devenir, 
avec  le  temps,  de  précieuses  |)é|)inières  de  chanoines.  C'est  sans  doute,  et 
pour  une  part,  une  considéialiou  île  ce  genre  (pii  lit  di-mandei'  lailjonction 
à  la  huile  ilu  22  mai  de  celle  i\\>  2  juin,  sur  1  élahlissement  irune  université 
à  Genève,  sous  la  haute  |)roleclion  d'Auié  \  I  et  île  ses  descenilants.  Ln 
outre,  il  v  a  des  raisons  lVvw  laire  également  la  conjecture,  le  |)uissant 
comte,  qui,  au  moment  où  son  cousin  le  roi  de  l'^rance  montait  sur  un 
trône  chancelant,  pomait  rêver  il  un  ro\aume  d  Arles  ou  de  lîourgogne, 
reconstitué  par  l'enqtereur  sous  son  sceptre  île  gi'anil  \assal,  avait  compris 
le  prestige  ipu^  pouvait  donner  à  son  régne  la  création  d'un  foyer  de  culture 
internationale  dans  la  future  capitale  de  ses  états.  A  mi-chemin  entre 
les  écoles  les  plus  renommées,  Paris,  au  nord,  Montpellier,  Bologne,  Sa- 
lerne,  au  sud,  Prague  et  hientôt  Vienne,  à  lest  au  continent,  Genève  était 
placée  pour  devenir  luniversité  <]u  centre  et  le  protectorat  d'une  telle  insti- 
tution devait  montrer  au  monde  que  le  champion  de  la  chrétienté,  sous  les 
murs  de  Constantinople,  n'était  pas  seulement  un  chevalier  sans  peur,  mais 
un  prince  éclairé,  ca])aljle  de  fonder  autrement  qu'avec  la  lance  et  l'épée. 
Malheureusement  pour  le  Comte  ^>rt,  les  protestations  ecclésiastiques, 
qui  avaient  paru  devoir  rester  sans  écho  dans  les  cours,  tant  ipi'il  avait 
encore  lui-même  à  s'acquitter  de  sa  promesse,  en  eurent  lorsqu  il  fut  à  la 
croisade.  Le  pape  intervint  en  faveur  de  l'évéque  et,  en  i:}(i(i  et  1367, 
Charles  IV,  mieux  informé,  révoqua  par  lettres  patentes,  et  à  plusieurs 
reprises,  son  cadeau  de  Chand)érv  en  tout  ce  qui  concernait  Genève.  La 
charte  univeisitaire  ne  fut  pas  mentionnée  expressément;  mais  les  termes 


LA  CHARTE  DE  I.  EMPEREUR  CHARLES  IV  O 

dans  lesquels  la  révocation  fut  faite  étaient  si  conipréhensifs  qu'ils  en 
entraînaient  également  labrogation  '. 

De  la  concession  gracieuse  de  DJfiô  on  a  cru  pouvoir  conclure  à  un 
état  florissant  des  études  supérieures  dans  la  ville  favorisée  de  la  sorte,  à 
une  époque  où  pareille  distinction  était  rare.  L  empereur,  a-t-on  dit,  n  eût 
pas  songé  à  créer,  en  faveur  de  Genève,  un  tel  privilège,  s  il  ne  s  y  fût 
trouvé  déjà  quelque  école  célèbre". 

Nous  venons  de  rappeler  à  qui,  en  réalité,  et  dans  quelle  conjoncture  fut 
octroyée  la  charte  d'Avignon.  Ajoutons  que,  si  le  très  lettré  Charles  I\  (pii 
venait  de  passer  à  Genève,  au  mois  de  mai,  v  eût  remai([ur  un  (lével(>p[)c- 
ment  particulier  des  hautes  études,  on  en  retrouverait  sans  doute  quelque 
témoignage   dans   la   pièce   rédigée  par    ses   secrétaires.    La   chancellerie 

'   Vnir  1  acte  ihi  'iô  t'cvi'iiT  l'M7.  iSpiui.  Hisloiic  de  Genève.  Preuves.  XXXVIII.I 

Si  le  coiiile  de  Savoie,  à  son  retour  de  Coiistautinople,  eût  retrouvé  toutes  clioses  eu  l'état  et 
eût  voulu  procéder  à  la  fondation  pr()jelée,  il  aurait  eu  à  obtenir  du  saint-siège,  la  contîrniation  de 
la  bulle  impériale.  La  situation  politique  de  Genève,  ville  de  souveraineté  ecclésiastique,  l'y  oblii;eait. 
C'était  d'ailleurs  l'usage  du  temps,   surtout  si  on  avait  l'inleution  de  créer  une  faculté  de  théologie. 

La  bulle  signée  par  Urbain  V,  en  faveur  de  l'Uaiversîté  de  Vienne  ne  lui  concède  que  trois 
facultés,  les  arts,  le  droit  et  la  médecine,  La  faculté  de  théologie,  spécifiée  dans  la  charte  de 
Rodolphe  IV.  est  au  contraire  expressément  exclue.  Elle  ne  fut  accordée  que  plus  tard,  par 
Urbain  VU  à  .\lbert  II  (13S1|.  A  ce  propos  les  historiens  autrichiens  accusent  Charles  IV  d'être 
venu  à  Avignon,  en  1365.  tout  exprès  p  )ur  empêcher  le  pape  de  conlirmer  la  chai-te  de  liini- 
versité  des  Hapsbourg,  qui  menaçait  Prague  d'une  rivale,  et  l'on  a  dit  que  la  restriction  ci-dessus 
était  un  moyen  terme,  auquel  Urbain  V  s'était  arrêté  pour  satisfaire  autant  que  possible  Rodolphe 
d'Autriche,  sans  trop  mécontenter  l'empereur.  La  teneur  de  la  bulle  impériale  délivrée  au  comte 
de  Savoie,  texte  qui  n'a  été  publié  qu'en  1867,  nous  semble  justilier  une  conjecture  plus  conforme 
à  la  réalité  des  faits.  Cette  bulle,  signée  quinze  jours  avant  celle  du  pape,  prévoyait  une  faculté 
de  théologie  à  Genève.  Urbain  V,  renseigné  sur  les  vues  politiques  du  (Jointe  Vert,  et  bien  décidé, 
dans  le  cas  particulier,  à  écarter  le  danger  qui  pouvait  en  résulter  pour  lindépendauce  du  Chapitre, 
résolut  sans  doute  de  refuser  son  autorisation  à  l'érection  de  la  dite  faculté,  le  jour  où  celle  autori- 
sation lui  serait  demandée.  Ceci  étant,  il  est  assez  naturel  qu  il  ait  cru  devoir  insérer  une  restriction 
analogue  dans  la  bulle  de  fondation  de  l'Université  de  Vienne.  Il  avait  agi  de  la  sorte,  l'année 
précédente,  en  arrêtant  les  termes  d'une  bulle  relative  à  l'Université  de  Cracovie.  C'était,  comme  l'a 
fait  remarquer  le  P.  Denifle.  le  mode  de  faire  habituel  des  papes  d'Avignon,  Abandonner  ce  précé- 
dent, au  moment  même  où  il  prévoyait  qu'il  pourrait  avoir  à  1  invoquer  à  l'occasion  d  une  fondation 
sanctionnée  par  l'empereur,  n'eût  pas  été  politique  de  la  part  d'Urbain  V.  Il  n'est  donc  pas  néces- 
saire, pour  expliquer  la  conduite  du  pape,  de  supposer  une  démarche  de  Charles  IV,  démarche  que 
ce  dernier  eût  été   du  reste  bien  mal  venu  à  faire,  dans  les  circonstances  cpi  on  a  vues. 

*  Senebicr,  Histoire  littéraire  de  Genève:  Genève,  1790.  I.  28. 

J.  Vuy,  JVotes  historiques  sur  le  collège  de  Versonnex  (.Mémoires  de  I  Institut  genevois,  XIIj  ; 
Genève,  1867,  p,  4. 

L'abbé  Fleury,  Études  historiques  sur  rancieniie  Genève.  —  f.'instrucliiin  puhlii/ue  avant  Iô35: 
Lucerue,   1868,  p.  12  ss. 

J.-B.-G.  Galitfe.  Genève   historique  et  archèolof^ique  :  Genève.   1869.  I,  30.'J  s. 

J.-F.  Gonlhior.  Histoire  de  l'instruction  f/uhtique  avant  J7M9.  dans  le  Département  de  la 
Haute-Savoie  et  dans  Tant  ien  diocèse  de  Genève  (.Mémoires  et  duc  unieiils  publiés  par  lAcarlémie 
salésienne,  X,  Annecy,  1887)  ;  p.  90. 


6  INTRODUCTION 

impériale  constate,  selon  l'usage,  en  un  latin  Henri  et  abondant,  l'agréable 
situation  de  la  ville,  la  lertilité  de  son  territoire,  la  douceur  de  son  cliiuat, 
la  pureté  de  ses  eaux  courantes  et  jaillissantes,  la  réunion  sous  son  ciel  de 
tout  ce  (pii  doit  récréer  l'iiomnie,  élever  l'âme  et  provoquei'  I  activité  de 
l'esprit.  Il  ne  lui  en  eût  pas  coûté  davantage  de  dire  un  mot  à  la  louange 
de  ses  docteurs. 

Au  reste  nous  possédons  une  déposition  |)récise,  sinon  détaillée  du 
moins  concluante,  sur  l'état  des  écoles  dans  le  diocèse  de  Genève,  à 
l'épocjue  dont  il  s'agit.  I*]lle  se  liouve  consigiu'c  dans  un  document  original, 
conservé  aux  archives  du  Vatican,  et  mis  au  jour  par  le  P.  Denille,  le  très 
savant  sous-archiviste  du  saint-siège. 

On  sait  (piun  décret  du  troisième  concile  OMinnénicpie  de  Latian, 
tenu  i>n  117'.)  et  aucpiel  Arducius,  évècpie  de  (îenè\(',  était  présent,  décret 
com|ilété  au  quatrième  coiu'ile  de  Latian,  en  I2l.i,  avait  imposé  aux 
évêques  l'établissemenl  de  séminaires  ecclésiasti(pies  diocésains,  (u'i  se 
fornuiient  les  clercs.  A  côté  de  ces  éeoli's  cathédrales,  plus  ou  moins 
développées,  existaient  de  petites  classes  |)articulières,  où  enseignaient 
des  maîtres  de  grammaire,  payés  pnr  leurs  élèves.  A  Cienève,  ces  diver.ses 
écoles  étaient  placées  sous  la  haute  direction  du  chanoine  titulaire  de  la 
chantrerie  de  Saint-Pierre  {Caiitor),  lequel  s'en  Taisait  une  source  de 
revenus,  soit  sans  doute  en  exigeant  une  finance  pour  l'octroi  des  fonctions 
de  magistei-,  soit  en  prélevant  une  partie  des  écolages.  En  \'MV\,  l'évccpie 
écrivit  au  pape  que  ce  chanoine  avait  mis  en  vente,  au  |)lus  oUrant,  le 
gouvernement  des  écoles  de  la  cité  et  du  diocèse  et  que  personne  ne  se 
présentait  jiour  en  payer  le  prix  demandé.  La  conséquence,  ajoutait 
l'évêque,  est  cpu-  les  écoles  sont  réduites  à  piesque  rien,  u  (jikkI  siolf  ipsc 
f/iifisi  (1(1  iiic/iilinii  suiil  rrdarle.  »  Dans  sa  réponse,  datée  du  9  juillet  L'J64, 
le  pape  ordonne  que  le  chanoine  ait  à  renu'ttre  «  <r/r/f/s  »  à  d'autres  son 
«  regimcii  scoldiiim  '.  » 

'  II.  Dciiiflf,  Die  /ùilslclnuig  der  Viiivrrsilatrn  rlrs  Mittelaltfrs  his  l'tOO:  Bm-lin.  188.5.  p.  6i9. 
Cette  correspoiiHaiico,  éiliaiifçée  oiilre  le  pape  et  l'évêque  Alaiiiaïul  de  Sainl-.Iei)ire  ij  1366), 
se  ratlaeliait  à  une  eiiquèle  entreprise  par  le  premier  sur  certains  agissements  de  l'adunnislration 
diocésaine.  I.'évèqne,  en  lutte  avec  le  Cliapiire.  avait  été  lui-niènie  accusé  de  simonie  et  était  sous 
le  coup  d'une  bulle  flétrissant  les  exactions  de  sa  chancellerie.  Cf.  tîdouard  Mallet,  Documents 
inédits  relatifs  à  l'histoire  de  Cenèye  de  131-}  à  1378  (Tome  XVIII  des  Mémoires  et  documents 
pnhiii's  par  la   .Société  d'Iiisloire  et  irarcliénjotrie)  :  Genève.   1872,  p.  281   ss. 


LA    CIIAliTK    nu    PAl'Ii    MAHTIN    V 


C'est  vraisemblablement  à  la  suite  de  cette  intervention  d'Urbain  V 
que  fut  nommé  ee  «  Recteur  des  écoles  de  grammaire  de  Genève  »  qu'on 
rencontre,  à  la  fin  du  siècle,  en  la  personne  de  Jean  de  la  Uavoire,  et  que 
le  second  dignitaire  du  chapitre  de  Saint-Pierre  dut  abandonner,  pour 
toujours,  le  privilège  dont  il  avait  abusé.  Les  syndics  de  la  ville  l'exercèrent 
désormais  à  sa  place  et  c'est  ainsi  qu'en  1518,  lorsque  le  chantre  de  la 
cathédrale  voulut  revendiquer,  à  l'occasion  d'un  diliérend  entre  l'autorité 
municipale  et  le  recteur  Exerton,  son  droit  de  a  collation  des  écoles,  »  le 
Conseil  put  lui  répondre  que  les  syndics  avaient,  d'ancienne  date,  la 
coutume  de  pourvoir  au  rectorat,  n  ])io\<ideiuli  de  rcctorc  et  destitueiidi^ .  » 
L'année  LJ64  a  déjà  été  distinguée  comme  une  date  importante  dans 
l'histoire  du  dévelop])ement  de  la  commune  genevoise.  On  peut  y  faire 
remonter  plusieurs  faits  caractéristiques  de  l'affermissement  et  du  progrès 
de  l'autorité  des  syndics,  qui  représentent  les  citoyens.  Il  est  particulière- 
ment intéressant  de  constater,  à  la  lumière  d'un  document  nouveau,  que, 
parmi  les  premières  manifestations  de  l'énergie  communale,  on  a  quelque 
raison  de  placer  le  souci  de  l'instruction  ])ublique.  Cette  considération  per- 
met de  se  rendre  compte  de  l'importance  que  prend,  chose  étonnante,  à  par- 
tir de  cette  époque,  la  question  scolaire,  dans  la  ville  impériale  où  un  troi- 
sième pouvoir  s'est  affirmé  et  grandit  rapidement  à  la  faveur  des  démêlés  du 
comte  de  Savoie  et  de  l'évêque,  de  l'évêque  et  de  son  chapitre  de  chanoines. 

La  chmtc  du  ixiiir  Martin  V.  —  Suivant  une  tradition  assez  erénéra- 
lement  acceptée,  le  caidinal  .lean  de  Brogny,  évêque  d'Ostie,  doyen  du 
sacré  collège  et  vice-chancelier  de  l'Église,  qui  eut  la  commende  de  l'évêché 
de  Genève,  tenta  de  fonder  un  établissement  d'instruction  supérieure  dans 
la  cité  qu'il  aimait  et  où  il  a  voulu  avoir  sa  sé])ulture.  11  aurait  eu  l'intention 
de  le  doter,  en  lieu  cl  place  du  collège  qu'il  créa,  par  un  acte  de  ^dernière 
volonté,  à  Avignon,  auquel  il  légua  sa  bibliothèque  et  qui  fut  destiné  par 
lui  aux  écoliers  eu  droit  de  ses  diocèses.  «  Mais  le  peuple,  dit  Senebier, 
«  refusa  l'offre,  par  la  crainte  des  désordres  que  les  étiuliants  occasionnent 
«  aux  citoyens-.  « 

»  Cf.  G:MX,'.  I.  c.  I,  507. 

*  Histoire  littériiiie  de  tieiié\e.  I,   111. 


8  JNTROttL'CTIOX 

Un  document,  longtemps  ionoré,  (jue  noiisa\ons  retrouvé  aux  nicliives 
d'Etat  de  l'ancien  royaume  de  Hanovre  et  qui  ])rovient  des  bureaux  de  la 
chancellerie  romaine,  permet  d'établir,  sinon  d'une  façon  absolue 
l'authenticité  du  projet  attril)ué  à  Jean  de  Brogny,  ilu  moins  ce  lait 
important  que  les  souverains  ecclésiastiques  de  Genève  avaient  repris 
jiour  leur  com|)te,  au  commencement  du  XV  siècle,  l'idée  de  Charles  W 
et  d'Ame  W. 

On  sait  que  le  comté  de  Savoie  fut  érigé  en  duché,  |)ar  l'empereur 
Sigismond,  on  I4IG,  et  que  le  pape  Marlin  V,  avant  de  faire  son  entrée  à 
Rome,  au  retour  du  concile  de  Constance,  où  son  élévation  au  saint-siège 
avait  mis  fin  au  grand  schisme  d'Occident,  vint  à  Genève,  avec  ses  cardi- 
naux, et  y  tint  sa  cour  pendant  tout  I  été  de  l'IIS.  Le  nouveau  duc, 
Amé  VIII,  en  ])ro(ita  ])our  lui  exposer  <t  loisir  ses  vues  ])ersonnelles  sur  la 
cité  ecclésiastique  dont  il  désirait  la  souveraineté  et,  peu  après,  il  obtenait 
la  promesse  d'une  cession,  sous  condition  du  consentement  de  l'évêque 
commendalaire.  Ce  dernier,  le  Lyonnais  Jean  de  Hochetaillée,  titulaire  du 
])atriarcat  de  Conslantino|)lc  cl  lun  des  dignitaires  de  ri']glise  qui,  à 
Constance,  avaient  soutenu  Brognv  tians  ses  efforts  pour  mettre  lin  au 
schisme,  se  trouvait  étie  rKuivellement  investi  de  l'administration  épisco- 
jialc.  Il  en  pi'olita  pour  cxciper  de  son  ignorance  de  la  question,  demander 
du  temps  pour  l'étudiei',  consulter  le  chapitre  des  chanoines  et  le  conseil 
des  syndics  et  finalement,  en  l''i20,  se  lier  ])ar  un  traité  solennel  avec  la 
commune  l)ourgeoise  «  contre  les  efforts  et  poursuites  du  duc  Amé  auprès 
du  |)ape  Martin.  » 

Comme  Brogny,  auquel  il  devait  succéder  ])lus  taril  en  sa  charge  de 
vice-chancelier  du  saint-siège,  Hochetaillée  était  un  jurisconsulte  et  un 
savant.  Fils  d'un  pêcheur  de  Saône,  ])etit  pavsan  devenu  docteur  de  l'Uni- 
versité de  Paris  et  ])rince  de  l'Eglise,  comme  Brogny,  il  était  monté  au 
faîte  par  le  chemin  de  l'étude.  C'était  un  partisan  convaincu  et  comjjètent 
des  créations  universitaires.  Il  est  vraisemblable  qu  en  se  renseignant  sur 
l'histoire  des  relations  de  sa  cité  de  Genève  avec  la  maison  de  Savoie,  il 
eut  connaissance  de  la  charte  révoquée  de  LÎ65  et  que,  voulant  donner 
satisfaction,  du  moins  sur  ce  point,  au  ]>etit-fils  du  Comte  Wrt,  atténuer 
en  quelque  mesure  le  /to/i  jiossiiihus  qu  il  opposait  à  ses  prétentions  poli- 


LA    CHARTE    DU    PAPE    MARTIN    V  i» 

tiques,  il  demanda  en  cour  de  Rome  et  obtint  de  Martin  V  la  rliarte  dont 
voici  la  traduction.  Cette  pièce  inédite  nous  a  été  heureusement  conservée 
par  un  recueil  de  formules  modèles,  réunies,  au  XV  siècle,  pour  l'usage 
de  la  chancellerie  papale. 

«  A  notre  vénérable  frère  Jean,  Patriarche  de  Constantinople,  commen- 
dataire  et  administrateur  perpétuel  de  TEglise  de  Genève,  au  spirituel  et  au 
temporel,  délégué  par  le  Saint-Siège  apostolirpie,  salut,  etc. 

«  Abondant  en  bienfaits  et  glorifié  dans  toutes  ses  œuvres,  le  Seigneur, 
à  (pu  remonte  le  don  de  toute  grâce,  nous  a  jugé  digne,  malgré  l'insuflîsance 
cpii  nous  couvre,  de  nous  confier  le  gouvernement  de  l'Eglise  universelle, 
son  épouse.  Imposant  à  notre  faiblesse  le  joug  de  l'obéissance  apostolique, 
il  nous  a  fait  monter  sur  le  trône  de  saint  Pierre  afin  que,  comme  du  sommet 
suprême,  dirigeant  nos  regards  et  notre  pensée  sur  le  sort  des  plus  humbles, 
nous  donnions  notre  attention  à  ce  qu'il  juge  convenir  à  la  gloire  de  cette 
Église  et  à  la  jiropagation  de  la  foi  orthodoxe,  à  l'état  de  tous  les  fidèles  et  à 
ce  qui  peut  leur  être  nécessaire.  C'est  en  particulier  pour  que,  examinant  plus 
spécialement  de  quelle  manière  ils  peuvent  être  acheminés,  selon  l'ordre  du 
Maître,  vers  sa  maison,  par  le  don  de  la  sagesse,  à  travers  les  ténèbres  de 
l'ignorance,  nous  les  incitions  à  les  dissiper  eux-mêmes,  pour  que  nous  met- 
tions notre  zèle  à  les  engager,  par  les  témoignages  de  notre  sollicitude  et  la 
concession  des  faveurs  apostoliques,  à  poursuivre  l'étude  des  lettres,  sous  la 
bannière  desquelles  combat  l'Église  qui  porte  le  nom  divin,  s'étend  son  culte 
et  s'augmente  la  prospérité  de  l'existence  humaine. 

«  Comme  donc  le  duché  de  Savoie,  ainsi  que  vous  nous  l'avez  fait  exposer, 
quoique  suflisamment  riche  en  cités  fameuses,  en  localités  remarquables,  en  popu- 
lation et  en  biens,  ne  présente  aucun  lieu  où  fleurisse  au  moins  une  univer- 
sité des  arts  libéraux  (quo  artiiim  sallem  liberalium  stndium  viget  générale), 
d'où  il  résulte  que,  ne  jouissant  des  avantages  d'aucune  école  de  ce  genre,  la 
plupart  des  gens  de  ce  pays,  désireux  d'ailleurs  de  s'instrinre,  sont  plongés 
dans  l'ignorance  des  lettres  ; 

«  Considérant  que  la  cité  de  Genève,  laquelle,  bien  que  située  dans  le 
même  duché,  relève,  comme  on  sait,  de  la  souveraineté  temporelle  de  l'Eglise 
genevoise,  se  trouve  être  particulièrement  propre  et  idoine  à  recevoir  et  à 
développer  une  semblable  école; 

«  Puis  que,  soucieux  de  la  prospérité  non  seulement  du  troupeau  cpu  vous 
a  été  confié,  mais  encore  de  celle  des  régions  voisines  et  de  l'État  précité,  vous 
désirez  qu'une  telle  université  des  arts  soit  érigée  et  organisée  dans  la  cité 
susdite,  de  par  l'autorité  et  avec  la  bénédiction  du  siège  apostolique,  afin 
qu'en  ce  lieu,  sous  les  plis  protecteurs  du  manteau  de   ses  grâces,  soient  ins- 

UNIVERSITÉ   DE  GE^^;VE.    I.  2 


10  INTRODUCTION 

truits  à  l'aljri  de  rerreur  les  simples,  grandisse  la  droite  raison  et,  sous  les 
rayons  de  la  pure  doctrine,  s'épanouissent  les  intelligences; 

«  Nous  apprécions  avec  la  bienveillance  d'un  père  les  raisons  ci-dessus,  votre 
pieux  désir  de  voir  jaillir  une  source  de  science  oii  les  hommes  pourront  venir,  à 
la  louange  et  à  la  gloire  de  Uieu,  |)uiser  la  sagesse  et  élever  leur  esprit,  en  l'or- 
nant des  dons  de  la  pensée.  C'est  pourquoi,  accédant  au  zèle  de  vos  sup|)lications, 
nous  vous  accordons  à  vous-même,  ou  à  l'évèque  de  Genève  alors  en  fonctions, 
le  droit  de  décréter,  constituer  et  organiser  de  par  l'autorité  apostolique,  dans 
lin  endroit  convenable  et  approprié  de  cette  cité,  la  dite  université  des  arts,  le 
pouvoir  de  conférer  ensuite  de  même  et  de  confirmer,  tant  an  spirituel  qu'au 
temporel,  à  cette  université,  c'est-à-dire  aux  maîtres  et  docteurs  qui  y  ensei- 
gneront et  aux  étiuiianls  <|ui  viendront  y  suivre  leurs  lectures  es  arts  libéraux, 
les  privilèges,  libertés,  faveurs  et  honneurs  convenables  selon  les  circons- 
tances et  les  nécessités  de  l'école  et  de  la  corporation.  Et,  afin  (|ue  ces  privi- 
lèges soient  respectés  et  maintenus  à  l'encontre  de  toute  transgression,  nous 
ajoutons  la  compétence  judiciaire  et  pénale  correspondante  et  la  pleine  et  en- 
tière faculté  de  disposer  et  de  statuer,  en  vertu  de  la  même  autorité  aposto- 
lique, sur  toutes  c:hoses  qui,  pour  l'exécution  des  fins  susdites,  auront  été 
jugées  ailleurs  nécessaires  on  opportunes. 

«  Nous  statuons  semblablement  et  nous  ordonnons  qu'après  la  fondation 
précitée,  les  docteurs,  lecteurs  et  étutliants  seront  tenus  d'observer,  selon 
la  coutume  de  l'Université  de  Paris,  les  règlements  relatifs  à  l'exercice  de 
la  maîtrise  dans  la  faculté  des  arts  et  à  la  disposition  des  livres  de  toute 
espèce,  ainsi  que  les  pratiques,  formes,  ordonnances  et  statuts  rituels  qui  ont 
été  jus(|u"ici  de  ti'adition  dans  cette  université.  Les  uns  et  les  auti"es  auront 
également  la  jouissance  et  le  bénéfice,  tant  collectivement  qu'en  particulier, 
des  privilèges,  libertés,  indulgences  et  immunités  qui  ont  été  soit  expres- 
sément concédés  par  le  siège  apostolique  aux  maîtres,  lecteurs  et  écoliers 
de  la  dite  faculté,  à  Paris  ou  ailleurs,  soit  consacrés  par  le  droit  et  la  coutume. 

«  Nous  ordonnons  de  plus  que  chacun  de  ceux  qui,  après  avoir  suivi  avec 
succès  le  cours  de  ces  études,  en  auront  mérité  le  témoignage  et  auront  solli- 
cité la  licence  tl'enseigner  et  les  honneurs  de  la  maîtrise  les  recevront,  sur 
la  présentation  de  leurs  maîtres  respectifs,  du  vicaire  général  délégué  aux 
charges  spirituelles  de  cet  ordre  par  le  Patriarche  prénommé,  ou  par  l'évèque 
de  Genève  alors  en  titre,  lequel  nous  voulons,  ordonnons  et  statuons  devoir 
être,  de  par  l'autorité  apostolique,  le  Chanceliei"  perpétuel  de  l'université  qui 
sera  fondée.  En  cas  de  vacance  du  siège  épiscopal,  les  candidats  à  la  licence  doc- 
torale seront  présentés  à  celui  cpie  nos  chers  fils  du  Chapitre  auront  désigné  pour 
leur  conférer  par  procuration  spéciale  les  insignes  régulièrement  mérités.  Le 
vicaire  et,    à    son    défaut,   le    délégué   du  Chapitre   délivreront   et  conféreront 


LA     CHARTE     DU     PAPE     MARTIN     V  11 

à  ceux  qui  leur  seront  présentés,  selon  leurs  mérites  et  qualités,  la  licence 
d'enseigner  et  les  honneurs  mag-istraux,  dans  les  formes  et  suivant  le  mode 
établi  par  les  ordonnances  et  statuts  ci-dessus  indiqués.  Les  licenciés,  sitôt 
leur  grade  et  leur  titre  obtenus,  sans  autre  examen  ni  promotion  ultérieure 
dans  la  même  faculté,  seront  tenus  partout  pour  maîtres  en  icelle  et  pourront 
enseigner  et  régenter,  tant  en  la  cité  de  Genève  que  dans  les  autres  univer- 
sités (tam  iii  ch'itate  piefata  qiiam  rcliquis  stiidiis  general/biis),  à  l'instar  de 
ceux  qui  sont  promus  aux  mêmes  honneurs  à  Paris,  nonobstant  toutes  dispo- 
sitions contraires  des  constitutions  apostoliques  ou  autres,  quelles  (lu'elles 
soient  '.  » 

Il  n'est  pas  inutile  de  rappeler,  pour  l'intelligence  de  la  pièce  ci-des- 
sus, que  la  notion  moderne  de  l'université  à  quatre  facultés  était  étrangère 
au  moyen  âge.  Dans  le  langage  scolaire,  le  mot  luiivcrsilas  s'appliquait 
originairement  à  la  corporation  des  maîtres  et  des  écoliers,  associés  pour  se 
livrer  à  une  discipline,  telle  que  les  arts  libéraux,  la  théologie,  la  médecine 
ou  le  droit,  et  le  moi  facilitas  au  genre  d'études  ainsi  déterminé.  Une  haute 
école  s'appelait  stiidium  gciicrale  et  le  qualificatil  indiquait  que  les  grades 
qu'elle  pouvait  conférer  avaient  une  valeur  internationale,  étaient  également 
reconnus  dans  toute  la  chrétienté,  nullement  qu'on  y  cultivât  tous  les  genres 
d'études  supérieures.  Paris,  où  Uorissaient  côte  à  côte  l'enseignement  des 
arts  et  celui  de  la  théologie  et  du  droit  canon,  n'avait  ])as  d'école  de  droit 
civil.  Bologne  n'eut  pas  de  faculté  de  théologie  avant  1)560;  ce  fut,  à 
l'origine,  une  université  de  l'un  et  de  l'autre  droit  exclusivement,  tandis  que 
Salerne  et  Montpellier.  ])ar  exemple,  étaient  des  universités  de  médecine. 
L  établissement  qu'il  s'agissait  de  fonder  à  Genève,  au  commencement  du 
XV  siècle,  était  un  stitdiimi  gciicrdlr  in  ar/iùiis,  une  université  des  arts,  sur 
le  modèle  de  celle  de  Paris. 

Roclietaillée,  et  sans  doute  Hrogny,  lequel,  en  sa  double  qualité  de  vice- 
chancelier  de  l'Eglise  et  de  prélat  originaire  du  diocèse  de  Genève,  avait 
dû  s'occuper  de  la  rédaction  de  la  charte  qu'on  a  lue,  pressentaient  évi- 
demment les  difficultés  de  l'exécution.  En  prévision  de  retards,  ils  avaient 
fait  inscrire  comme  concessionnaire,  non  seulement  celui  rpii  lavait  solli- 

•  Voir  le  li'xle  hiliii  ;iiix  Pièces  «hhc.ic.v.  II.  Co  lexto  ;i  lail  l'objet  d'une  eonimunioiilioji  ;'i  l.i 
Société  d'histoire  et  d  arcliéoloufie  d<'  Genève  |sé;ineé  du  22  avril  18971  el  a  paru  ilaus  le  Biitlelin 
de  cette  société  iToiiie  II,  livraison   1). 


12  INTRODUCTION 

citée,  mais  quiconque  exercerait  après  lui  les  fonctions  épiscopales.  C'était 
une  charte  perpétuelle.  L'utilité  de  cette  précaution  apparut  bientôt.  Jean 
de  Hochetaillée  avait  à  peine  assuré  l'indépendance  de  sa  bonne  ville  qu'il 
se  vit  transférer  à  l'évêché  de  Paris,  au  commencement  de  1422,  tandis  que 
Jean,  dit  de  Courtecuisse,  échangeait  contre  le  siège  de  Genève  celui  de 
la  capitale  dont  la  présence  et  le  mauvais  vouloir  des  Anglais  lui  rendaient 
le  séjour  impossible.  Celui-là  aussi  était  un  universitaire.  Il  était  docteur 
de  S()rbonn(>,  avait  jirofessé  la  théologie  avec  dislinction  et,  en  l'absence 
de  Jean  Gcrson,  avait  rem|)li  les  fonctions  de  chancelier  de  I  Université. 
Ancien  aumônier  du  roi  Charles  VI,  il  s'était  compromis  dans  la  lutte  contre 
l'étranger  Henri  V,  devenu  maître  de  Pai'is,  lellenient  fpi  il  lui  avait  fallu 
chercher  un  asile  derrière  les  murs  de  I  abbaye  de  Saint-Germain.  Pour  ce 
vaincu,  Genève,  préludant  de  la  sorte  à  son  rôle  historique,  devait  déjà 
être  le  refuge,  un  refuge  de  lettré,  où  l'oeuvre  intéressante  que  Rochetaillée 
n'avait  pu  mener  à  bien  attendait  son  successeur.  Mieux  que  personne, 
l'évêque  fugitif,  le  docteur  chassé  de  l'école  des  Pierre  d'Ailly  et  des  Gerson, 
semblait  destiné  à  l'accomplir.  La  mort  le  ])révint  (4  mars  1423).  C'est  alors 
(pie  le  cardinal  d'Ostie,  qui  suivait  de  loin  les  afiaires  genevoises,  se  fit 
attribuer  à  lui-même,  pour  éviter  les  brigues  et  les  compétitions  de  plu- 
sieurs, l'administration  épiscopale.  «  Nous  avons  consenti,  —  écrit-il  aux 
«  syndics,  —  parce  que  nous  sommes  originaire  du  diocèse  et  que  nous 
«  voulons  nous  retirer  au  lieu  que  nous  avons  choisi  dans  la  vie  et  dans  la 
«  mort  et  là  vous  faire  connaître  tous  les  projets  que  nous  avons  formés  ou 
«  que  nous  formerons  pour  l'avenir.  Nous  ne  pensons  pas  que  notre  pré- 
ce  sence  dans  une  patrie  et  dans  une  église  que  nous  aimons  de  tout  notre 
«  cœur  puisse  leur  nuire  et  nous  croyons  préférable  pour  toutes  deux  que 
«  ce  soit  nous,  plutôt  que  quelque  étranger,  qui  soyons  placé  sur  le  siège 
«  épiscopal'.  » 

Brogny  ne  put  pas  mettre  à  exécution  son  idée  de  se  retirer  à  Genève. 
H  |)rit  possession  de  l'évêché  par  procureur,  et,  deux  ans  après,  mourait 
à  Home  (Ki2G).  Ce  ne  fut  que  le  corps  du  cardinal-évêque  qui  fut  amené 
solennellement,   en   1428,  selon  le  voeu  du  défunt,  dans  la  chapelle  qu'il 

'  I.illic  (lu  27  in:irs  142i.  —  Voir  Edoinird  Mallot,    Mémoiri'  historique  sur  l'élection  des  évêcjues 
(le  l'ii'iié\'f  iMrinoiifs  cl  docuinonls  publiés  p;ir  la  Société  d'Iiisloirc  ;  II,  Genève,   18'»3,  p.  21 1|. 


LE    COLLÈGE    DE    VERSONNEX  13 

avait  fait  bâtir  à  côté  de  Saint-Pierre  et  qui,  longtemps  après  la  Réforme, 
porta  le  nom  de  chapelle  du  cardinal.  Qu'en  était-il  des  projets  formés  par 
lui  pour  l'avenir  de  Genève?  Il  y  a  plus  d'une  raison  d'admettre  que  la  mise 
à  exécution  de  la  charte  universitaire  obtenue  du  pape  Martin  Y  en  faisait 
partie.  Et  ainsi  s'expliquerait  la  tradition  qui  nous  a  été  conservée  du  désir 
qu'aurait  ou  Brogny  de  créer  une  haute  école  dans  la  ville  qu'il  se  plaisait  à 
appeler  sa  patrie.  Il  faut  ajouter  que  la  chapelle  qu  il  y  avait  fondée,  étant 
devenue  le  lieu  où  se  donnaient  une  partie  des  cours  publics  de  l'Académie 
de  Calvin,  était  couramment  appelée  I'  «  Auditoire  de  philosophie  »  à 
l'époque  de  la  publication  de  la  Gallia  piirpurntn  de  Frizon  (I6;J8),  le 
premier  en  date  des  ouvrages  qui  ont  répandu  la  tradition  en  question. 
Quant  au  refus  des  citovens  et  au  motif,  rapporté  par  Senebier,  de  la  tur- 
bulence des  étudiants,  on  peut  affirmer  que,  si  les  Genevois  d'alors  y  ont 
songé,  l'argument  n'a  pas  dû  peser  du  même  poids  clans  la  balance  aux 
yeux  des  syndics  du  XV  siècle  qu  à  ceux  d  un  ministre  protestant  du 
XVIII".  Nous  sommes  beaucoup  plus  près  de  croire  que  les  représentants 
de  la  commune  genevoise  refusèrent  de  se  prêter  à  la  réalisation  du  projet 
des  évêques,  soit  parce  qu'ils  estimaient  que  le  principal  avantage  en  irait 
au  duché  et  à  la  maison  de  Savoie,  soit  parce  qu  ils  avaient  lieu  de  craindre 
que  la  fondation  épiscopale  ne  servît,  dans  la  suite,  de  prétexte  à  l'autorité 
ecclésiastique  pour  leur  reprendre  cette  direction  des  écoles  c[u'ils  avaient 
su  attirer  dans  la  sphère  de  leur  activité  gouvernementale,  et  qu  en  tout 
cas  ils  attachaient  plus  d'importance  à  l'enseignement  populaire,  dont  leurs 
bourgeois  tiraient  avantage,  qu'à  celui  d'une  université  destinée  principa- 
lement aux  clercs. 

L'école  de  Versonnex  et  le  collège  de  Rive.  —  La  meilleure  preuve  des 
sentiments  que  nous  croyons  pouvoir  attribuer  aux  syndics  est  que,  tôt 
après  la  mort  du  cardinal,  l'année  même  de  la  translation  de  ses  cendres, 
ils  se  mettaient  personnellement  à  l'œuvre  et  faisaient  décréter,  par  un 
Conseil  général  des  citoyens,  la  création  d'une  école  publique  municipale, 
dont  l'administration  devait  être  absolument  indépendante  de  l'Eglise 
(1428). 

Cette  école  put  être  érigée  dès  1429,  grâce  à  la  munificence  de  l'un 


14  INTRODUCTION 

des  chefs  de  la  bourgeoisie,  l'ancien  syndic  François  de  Vcrsonnex,  citoyen 
et  marchand  de  Genève,  ri\'is  et  mercator  Gebctuiaru/n,  ainsi  (ju'il  est 
qualifié  dans  l'acte  de  donation. 

L'histoire  a  donné  à  cette  institution  le  nom  de  son  généreux  fondateur. 
Elle  a  duré  un  siècle  et  vraiment  on  peut  dire  qu'elle  a  jeté  les  hases  de  la 
culture  genevoise.  C'est  aller  trop  loin  cependant  que  d'y  voir,  non  seule- 
ment un  collège,  mais  aussi,  comme  on  l'a  voulu,  une  académie  d'études 
supérieures'.  Le  seul  fait  (|ue  le  collège  de  Versonnex  n'était  pas  au  béné- 
fice d'une  charte  proprement  dite,  émanée  d'une  autorité  souveraine,  et 
n  avait  pas  le  privilège  de  conférer  des  grades  peut  suffire,  vu  l'époque  dont 
il  s'agit,  à  trancher  la  cjuestion  aux  yeux  des  spécialistes. 

La  distinction  entre  les  divers  degrés  de  l'enseignement  est  toute  mo- 
derne. Sous  le  nom  générique  d'  «  arts  libéraux,  »  on  étudiait,  au  moyen  âge, 
d'abord  lagrammaire(c'est-à-dire  la  langue  latine),  la  rhétoriqueet  ladialec- 
tique,  —  c'était  le  triviiim  scolastic{ue,  — puis  l'arithmétique,  la  musique,  la 
géométrie  et  l'astronomie,  qui  constituaient  le  (/iidd/n'iiini. 

Vers  la  lin  du  XIL'  siècle,  la  diffusion  des  éciils  d'Arislote  révolutionna 
les  études  dans  l'Université  de  Paris.  La  dialectique  piit  une  importance 
capitale  et  l'enseignement  de  la  |)hilosophie,  qu  on  y  rattachait,  absorba  tous 
les  arts  du  quadrivium.  Ils  furent  considérés  désormais  comme  des  branches 
de  cette  science  maîtresse.  La  rhétoricjue  fut  délaissée.  La  grammaire,  étant 
une  (lis(i|iline  préparatoire,  resta  indépendante. 

De  Paris,  l'aristotélisme  s'étendit  progressivement  sur  tout  le  monde 
des  écoles.  Au  commencement  du  XV  siècle,  l'évolution  était  achevée  et, 
de  l'ancien  régime  «  trivial,  »  le  nom  seul  {\ dites,  consacré  ])ar  un  usage 
séculaire,  survivait.  Ou  commençait  l'étutle  des  arts  libéraux  dès  cju'on 
apprenait  à  lire  en  langue  latine  et  cette  étude  était  poussée,  à  des  degrés 
divers,  dans  les  écoles  élémentaires,  selon  le  temps  qu'on  y  demeui-ait  et  les 
lumières  du  maître. 

L'enseignement  supérieur  des  arts  était  proprement  un  enseignement 
correspondant,  |)ar  son  but,  à  celui  (pii  est  donné  dans  nos  écoles  normales. 


'    Vciir  Jules  \ u\ ,  Ndifs  liistiiii(iiii's  1 1 .  c.;.   jj.  G  ss.  e(  Galillc,    (ifiiL-vi-  Iiifitoriijiie  el  iiirli(''(il(i};iijiie 
I,  305. 


LE    COLLÈGE    DE    YERSONNEX  15 

Son  caractère  essentiel  était  de  conduire  aux  diplômes  conférant  la  licencia 
docendi. 

On  a  vu  ce  qu'était,  à  l'époque,  la  charte  fondamentale  d'un  stiidium 
in  artibus.  L'acte  de  dotation  du  collège  de  Versonnex,  que  Jules  Vuy  a 
publié  sous  le  nom  de  charte,  ne  peut  prétendre  à  ce  titre.  De  ce  qu'on  y 
trouve  que  la  maison  dont  la  construction  est  prévue  réunira,  pour  l'exercice 
de  leurs  disciplines,  les  maîtres  «  de  grammaire,  de  logique  et  des  autres 
arts  libéraux,  »  jusqu'alors  disséminés  dans  la  cité,  on  ne  peut  pas  conclure 
que  Versonnex  a  voulu  provoquer  l'établissement  de  cours  supérieurs.  La 
portée  des  termes  employés  par  le  notaire  était  si  peu  calculée  qu'on  voit, 
plus  loin,  le  donateur  stipuler  expressément  «que  la  maison  susdite  ne 
«  pourra  jamais  être  consacrée  à  d'autres  usages  que  la  tenue  des  classes  de 
«  grammaire'.  »  L  institution  qui  porte  son  nom  est  appelée,  dans  les  textes 
du  temps,  «  la  grande  eschole,  »  c'est-à-dire,  selon  une  formule  qu  on  ren- 
contre ailleurs,  l'école  publique,  l'école  officielle,  par  opposition  à  de  petites 
classes  particulières,  qui  avaient  subsisté  et  où  l'on  apprenait  à  lire  et  à 
écrire.  Il  faut  un  elTort  évident  pour  retrouver,  avec  Galifïe,  dans  cette  expres- 
sion, le  sens  de  l'allemand  Hochschule  (université).  On  reconnaît  du  reste, 
à  l'examen  des  pièces  qui  nous  ont  été  conservées,  relativement  aux  leçons 
données  dans  le  collège  de  Versonnex,  que  ces  leçons  correspondaient 
à  peu  près  à  ce  que  nous  appellerions  de  nos  jours  un  programme  d'enseigne- 
ment primaire  et  secondaire.  C'est  ce  qu'a  relevé  récemment,  avec  netteté 
et  autorité,  M.  le  professeur  Henri  Fazy,  dans  son  étude  sur  VInstruction 
primaire  à  Genh'e'^. 

On  trouve  dans  les  statuts  et  ordonnances  de  l'école,  du  8  avril  1002, 
que  le  recteur  est  tenu  de  lire,  les  jours  de  fête,  une  leçon  dans  les 
Evangiles,  les  Epîtres  et  la  Vie  des  Saints.  A  cette  leçon  publique,  tous  les 
maîtres,  quelle  que  fût  leur  situation,  étaient  tenus  de  conduire  ceux  de 
leurs  élèves  qui  étaient  en  âge  d'entendre  la  lecture.  Les  dimanches,  ils 
devaient   amener   tous  leurs    écoliers   à    ce  même  recteur  pour  qu  il   les 

'  «  Ilom  quod  domus  supra  dicta  impperpotiium  non  possit  ad  alios  usiis  converti  nisi  ad  lenen- 
dum  scolas  gramatiees.  »  (Jules  Vuy.  ilotes  historiques.  35.) 

*  Notice  publiée  sous  les  auspices  du  Département  de  [Instruction  publique:  Genève,  1896,  p.  3. 

En  Ecosse,  le  terme  High  school  signifie,  non  pas  une  université,  mais  au  contraire  un  établis- 
sement d'instruction  secondaire. 


16  INTUOnUCTION 

conduisît,  sous  leur  suivcillanco,  au  scrnioii  de  midi.  Les  registres  du 
Conseil  relatent  mainte  condamnation  pour  manquement  à  l'une  ou  à  l'autre 
de  ces  obligations. 

I']n  150(),  il  est  exposé,  relèvc-t-on  dans  ces  mêmes  registres,  que  le 
révérend  frère  Marchepalu,  professeur  en  théologie,  doctor  ///  sacra  pa- 
gina, veut  lire  publiquement,  tant  en  théologie  qu'en  philosophie  morale  et 
en  poésie,  et  il  est  ordonné  f[u'()n  lui  baillera  des  gages  laisonnables.  Cette 
mention  remarcpiable  d'un  essai  de  ce  genre,  <à  cette  époque,  permet  de 
conjecturer,  au  cas  «pi'on  y  tienne,  que  les  magistrats  genevois  du  XVP 
siècle,  désireux  de  s  émanci|)cr,  à  cet  égard  aussi,  de  la  tutelle  de  l'Eglise, 
eussent  peut-être  organisé  d  eux-mêmes  un  enseignement  supérieur,  si 
Calvin  et  Bèze  ne  fussent  venus  dans  leur  ville  et  n'eussent  pris  l'initiative 
d'une  telle  création.  Il  serait  prématuré  d'en  conclure  que  cette  tentative 
a  eu  des  suites  dont  les  registres  du  Conseil  ne  nous  ont  pas  conservé  la 
mémoire  et  que  le  dit  enseignement  a  été  organisé,  à  Genève,  avant  Calvin 
et  avant  Bèze. 

Le  collège  de  Versonnex  disparut  pendant  les  troubles  qui  précédèrent 
l'adoption  de  la  lléforme  par  le  Conseil  général  des  citoyens  (1536).  Au 
lendemain  de  l'établissement  du  nouvel  ordre  de  choses,  il  fut  remplacé 
par  le  Collège  de  Rive,  qui  dura,  organisme  de  transition,  jus([u'à  la 
fondation  de  1559. 

Le  collège  de  Rive,  ainsi  nommé  du  quartier  où  il  se  trouvait,  fut  appelé 
lui  aussi  «  la  grande  eschole'.  »  11  ne  comprenait  cependant  pas  autre  chose 
que  les  classes  de  grammaire.  On  lit  dans  une  brochure  programme,  datée 
de  janvier  1538  et  qui  est  attribuée  à  Antoine  Sonier,  le  premier  direc- 
teur :  «  Aussi  nous  espérons  que  le  temps  viendra,  aydant  le  Seigneur  Dieu 
«  que  nous  enseignerons  en  Rhetoricpie  et  Dialectique  :  assavoir  quand  nos 
«  escoliers  seront  capables  d'entendre  icelles  sciences  après  avoir  passé 
«  ces  premiers  fondemens^.  » 

•  Voir  le  procès-vorl)al  du  Conseil  gûnôral  fies  ciloyens  du  21  mai  1.5^i6,  dans  Amédée  Rogct, 
Histoire  du  peuple  de  Genève.  I,  2  s. 

'  L'ordre  el  la  manière  d'enseigner  en  la  Ville  de  Genève  au  Collège.  Imprimé  à  Genève  par 
Jehan  Gérard,  153H.  Reproduit  par  E.-A.  Bêlant,  à  la  suite  de  la  2""-"  édition  de  sa  Notice  sur  le 
Collège  de  Rive:  Genève,  18G6.  Cette  brochure  contient  également  une  Description  de  la  Ville  de 
Genève,  destinée  à  combattre  l'erreur  de  ceux  qui  pouvaient  s'imaginer  que  Genève  liil  quelque 
bourgade   di's  Alpes  n   ipiasi  inliabilaljle.  estant  entre  des  rorhiers  stériles  et  ilesers.   u 


LE    COLLÈGE    DE    lUVE  17 

On  le  voit,  la  division  de  renseignement  est  eneore  basée  sur  le  trivium 
du  moyen  âge.  Mais  ce  nest  plus  ici  quiine  forme,  le  contour  extérieur,  en 
quelque  sorte,  du  plan  d'études.  L'esprit  a  changé. 

Le  programme  de  l.vJS  nous  apprend  que  la  grammaire  qu'on  enseigne 
ne  porte  plus  seulement  sur  une  seule  langue.  A  côté  du  latin  prennent 
rang  la  langue  française,  «  laquelle  (selon  le  jugement  des  gens  scavans) 
n'est  pas  du  tout  à  mespriser,  »  et  les  éléments  du  grec  et  de  l'hébreu. 

Au-dessus  de  cet  enseignement,  réservé  aux  élèves  du  collège,  le 
même  programme  mentionne  des  cours  publics  et  quotidiens  d'interpréta- 
tion des  lOcritures,  donnés  par  Farel  et  (lalvin,  tians  le  tem])le  de  Saint- 
Pierre,  et  des  soutenances  de  thèses  destinées  à  servir  d'épi'euves  aux  futurs 
pasteurs  et  à  ceux  qui  veulent  gouverner  une  école. 

«  Oultre  toutes  les  choses  dessusdictes  cpi'ou  enseigne  an  collège  il  y  a 
au  grand  temple  de  la  ville  tous  les  jours  deux  leceons.  L'une  d'icelles  en 
Ebrieu  du  vieil  testament,  et  dure  depuis  neuf  heures  jusques  k  dix.  Geste 
charge  icy  partissent  entre  eulx  le  lecteur  de  Indicte  langue  et  Guilhuime 
Farel.  Le  lecteur  a  l'office  d'exposer  littéralement  ung  chacun  mot,  une 
chacune  locution,  et  la  propriété  du  langage  :  et  ledict  Farel  s'applique  du 
tout  à  dedairer  le  vray  sens  et  doctrine  spirituelle  qui  s'en  peut  tirer.  Et 
«piant  à  l'autre  leceon  qui  est  en  Grec  du  nouveau  testament,  Jehan  Gau!\in 
la    fait   à   deux   heures   après  mydi. 

«  Il  v  a  souventesfovs  aussi  au  temple  dessusdict  dis|)utati(»iis  publi- 
ques touchant  la  Foy  et  religion  Ghrestienne,  non  pas  de  ces  disputations  qui 
se  font  à  crier  en  sophisterie  et  eu  débat,  mais  avec  toute  modération  de 
parolles  et  tranquillité  d'esprit.  Or  en  icelles  assemblées  il  est  permis  de 
disputer  tant  pour  l'une  partie  que  pour  l'autre  sur  cela  que  quelcun  a 
proposé  et  mis  en  termes  :  et  cependant  qu'il  soustient  la  matière  proposée, 
les  autres  luy  font  des  objections,  chacun  selon  son  jugement  :  mais  tou- 
tesfoys  de  telle  sorte  que  pour  confermer  ou  reprouver  ou  n'allègue  rien 
fpii  ne  soit  fondé  en  auctorité  de  la  saincte  escripture.  Et  quant  à  ceste 
manière  de  disputer  et  conférer  ensemble,  on  la  traicte  principalement  à 
celle  fin  qu'on  esprouve  si  quelcun  est  sid'lisant  poiu-  luy  bailler  la  charge 
d'enseigner  le  peuple,  après  toutesfoys  avoir  diligemment  congneu  et  esprouve 
ses  meurs  et  sa  manière  de  vivre.  Mais  si  c'est  quelcun  qui  doive  estre 
ordonné  poiu*  gouverner  une  escole  :  non  seulement  ou  l'examine  de  la 
Foy,  mais  aussi  des  sciences  humaines  :  pourtant  qu'il  doit  estre  instruict  en 
tous  les  deux,  à  tout  le  mpins  aucunement.  » 

UNIVERSITÉ    DE    GENÈVE. I.  3 


18  INTRODUCTION 

Outre  Sonier,  le  réformateur  dauphinois,  qui  en  tut  l'organisateur,  le 
Collège  de  Rive,  durant  sa  courte  existence,  a  eu  l'honneur  de  coni])ter 
parmi  ses  maîtres  Mathurin  Cordier  (1537-15:};))  et  Sébastien  Castellion 
(1541-1544). 

Dès  1541,  l'attention  de  Calvin  se  porta  constamment  sur  le  recru- 
tement du  corps  enseignant,  la  discipline  scolaire  et  l'état  des  études. 
Mais  cette  école,  à  son  gré  trop  indépendante  de  ri<]glise,  ne  répondait  pas 
au  but  qu'il  se  proposait.  Il  voulait  un  collège  plus  systématiquement 
progressif  et  aboutissant  à  un  ensemble  de  cours  académiques  ou  «  publics,  » 
destinés,  tant  h  maintenir  et  à  élever,  dans  Genève,  le  niveau  de  la  culture 
à  laquelle  lluimanisMu^  protestant  ilevait  donner  son  caractère  et  son 
essor,  ([u'à  préparer  les  nouveaux  ministres  dont  l'Kglise  réformée  avait 
chaque  jour  plus  grand  besoin.  Il  voulait  aussi  une  institution  sur  laquelle 
l'influence  de  la  Compagnie  des  j)asteiirs,  dont  il  était  l'âme,  put  s'exercer 
directement  et    sans   ccniteste   possible. 

De  ces  jiréoccupations  du  réformateur  naquit  l'école  de  1559,  à  la  lois 
«université»  et  «collège.»  Le  secrétaire  du  Conseil  lui  donne  ce  double 
titre  dans  le  compte  rendu  officiel  de  la  céiémonie  inaugurale. 


I 

L'ŒUVRE  DE  CALVIN 


CHAPITRE  PREMIER 


LA   REFORME  DES  ETUDES  AU  XVI''  SIECEE 

AVANT  dètre  théologien,  Calvin  lui  hiinianistc.  I>c  rrloi-inatt'iir  de 
Genève  avait  été,  durant  sa  longue  eari-iéce  d  écolier  ei  rant,  étu- 
diant à  Orléans,  à  Bourges,  à  Paris,  tour  à  tour  juriste,  sous 
Pierre  de  lEstoile  et  sous  Alciat,  puis  linguiste,  sous  Danés  et  \'atal)le.  il 
avait  abandonné  le  droit,  après  sa  lieence,  et  avait  débuté  dans  les  lettres, 
en  1532,  par  un  commentaire  sur  le  De  Clrincutid  de  Sénèque,  où  il  se 
montrait  désireux  de  marcher  sur  les  traces  de  Heuchlin,  ilh^rasme  et 
de  Lelévre  d'Etaples.  Son  and)ition  élait  de  prendre  rang  parmi  les 
hommes  de  1  humanisme  et  de  s'avancer  avec  eux  dans  cette  voie  lumi- 
neuse que  la  Renaissance  ouvrait  alors  au  travers  dune  Eurojie  dont  la 
pensée,  rajeunie  |iar  un  même  souffle,  servie  par  une  même  langue,  igno- 
rait les  frontières  des  nations.  A  ce  titre,  la  première  réfoiuie  qui  avait  du 
fixer  son  attention  était  la  réforme  des  études. 

Le  moyen  âge  était  dominé  par  la  tradition.  Il  avait  le  l'espect 
religieux  du  passé,  diui  passé  mystérieux  où  comme  une  révélation  île  la 
science  avait  été  faite  à  des  hommes  supérieurs.  Ces  hommes  avaient  atteint 
et  parcouru  tous  les  sommets  de  la  pensée.  Tout  ce  (pi'on  pouvait 
découvrir,  ils  lavaient  découvert.  Tout  ce  (pi'on  [)ouvait  savoii',  ils  I  avaient 
su.  Leur  autorité  était  indiscutable,  comme  celle  de  lEglise,  et  recueillir, 
mettre  en  valeur,  leur  héritage  intellectuel  était  l'unique  but  <|ue  l'école  se 
proposait.  Les  livres,  compilés  par  des  interprètes  que  des  siècles  avaient 
rendus,  eux  aussi,  respectables,  contenaient  le  dépôt  de  la  sagesse  antique. 
Il  ne  s'agissait  que  d  y  recourir  et  d'en  tirer,  par  le  raisonnement,  l'ensei- 


22  L  ŒlIVUE    DE    CALVIN 

gnement  qu'on  cherchait.  De  U\  la  part  léonine  l'aile  à  l'élude  de  la  logique 
et  de  la  dialectique  et  rinij)orlance,  tôt  exagérée,  des  disputes  scolastiques. 

Les  hommes  de  la  Uenaissance  ne  s'élevèrent  p;is  d'emblée  au-dessus 
de  cet  horizon,  limité  par  le  manuscrit  et  |)ar  le  livre.  La  sagesse  antique 
garda  pour  eux  son  auréole,  la  conquérir  resta  longtemps  le  but  suprême. 
Mais  la  découverte  des  textes  originaux,  le  contact  direct  des  maîtres,  con- 
duisirent peu  à  peu  l'humanisme  à  une  méthotle  ignorée.  En  recueillant 
à  sa  source  la  pensée  des  auteurs,  on  apprit  à  penser  soi-même. 
On  eut  enfin  l'idée  d'examiner,  d'observer,  avant  d  argumenter.  L'esprit 
de  comjiaraison,  de  recherche,  s'éveilla,  d  Où  devait  sortir  la  criti([ue 
moderne.  Le  moment  arriva  où  les  plus  hardis,  en  legardant  les  augures 
face  à  lace,  retrouvèrent  en  eux  des  hommes.  Ce  jour-là,  la  science  reprit 
sa  place  au-dessus  des  savants,  et  si  lOn  ne  put  compicMidrc  encore  rpie 
l'état  où  les  anciens  l'avaient  laissée  était  une  enlance,  on  eut  linluition 
du  moins  ([u'il  appartiendrait  aux  modernes  de  lui  oiivrii'  un  chemin 
nouveau. 

C'est  la  gloire  d'Erasme  d  avoir,  le  premier  de  son  siècle,  pris  corps 
à  corps  le  vieil  enseignement  scoiasticpie  et  de  l'avoir  cond)attu  dès  lors 
sans  trêve  ni  merci.  Grâce  à  l'autorité  de  sa  plume  et  à  l'étendue  du  royaume 
de  l'opinion  dont  il  était  le  grand  maître,  il  réussit,  sinon  à  porter  partout, 
dans  les  anciennes  bâtisses  médiévales,  la  torche  et  le  flambeau,  du  moins 
à  provoquer  sur  tous  les  points  de  l'Europe  un  mouvement  de  rénovation 
pédagogique  qui  ne  s'arrêta,  en  certains  pays,  que  pour  reprendre  bientôt  un 
un  nouvel  essor.  Il  fut  dès  lors  établi,  aux  yeux  de  tous  les  hommes  éclai- 
rés, que  l'enseignement,  pour  être  vraiment  i'ructueux,  devait  être  |irogressif, 
qu'on  ne  devait  plus  faire  lire  Aristote  travesti  dans  les  manuels  latins  et  dé- 
testables lin  moyen  âge,  cpiil  fallait,  dans  toute  étude,  remonter  le  [)lus 
possible  aux  sources  mêmes  et  ne  pas  s'en  tenir  aux  interprétations  de 
seconde  et  de  troisième  main,  <[ue  l'on  devait  s'efforcer  de  mettre  un 
terme  au  système  des  dis|Hites  stériles,  sur  des  (picstions  insolubles,  qui 
usait  les  forces  vives  des  écoles  et  tiansformail  leurs  auditoires  en  trétaux. 

La  réforme  des  études  fut  poursuivie  en  France  par  les  Lefèvre,  les 
(iuillaume  Rude,  les  Matiuirin  Cordier,  les  Pierre  Ramus.  En  Allemagne, 
un  moment  compromise  par  la  révolution  religieuse,  elle  fut  menée  à  bien 


I.A    ItKlOR.ME    DES    ETLLIES    AU    XVl"    SIECLE  23 

par  Mélanchton.  Appelé  dès  1518  à  lUniversité  de  Wittemberg  par  l'Élec- 
teur de  Saxe,  Frédéric  le  Sage,  qui  suivait  en  ceci  un  conseil  de  Heuchlin, 
le  jeune  professeur  de  grec  y  détrôna  l'Aristote  latin  des  scolastiques  pour 
mettre  à  sa  place  le  réel  Aristote.  Son  activité  réformatrice  se  porta  pro- 
gressivement sur  toutes  les  disciplines  et  s'étendit  peu  à  peu  sur  les  quatre 
facultés.  Les  autres  universités  protestantes  recoururent  bientôt  à  lui  et 
il  devint  en  quelque  sorte  leur  directeur  spirituel.  De  1530  à  1550,  toutes 
turent  reconstituées  d'après  le  plan  dont  les  Leges  Aradr/nhe  de  \\'ittem- 
berg  (1545)  nous  ont  conservé  la  formule,  signée  de  la  main  même  de  celui 
que  l'Allemagne  reconnaissante  appela  son  maître,  Pnvceptor  GrrmaïUH'. 
Dans  l'école  populaire,  sur  laquelle  Luther  venait  d'attirer  l'attention 
par  sa  fameuse  lettre  aux  magistrats  des  villes  allemandes,  l'intlucnce  de 
Mélanchton  se  fit  sentir  dès  1525.  On  a  établi  que  le  plan  d'études  introduit 
par  Jean  Agricola  au  gymnase  d'Eisleben,  qui  servit  de  modèle  à  tant 
d'autres,  fut,  sinon  conçu,  du  moins  inspiré  et  approuvé  par  le  jeune  pro- 
fesseur de  ^^'ittembers '. 

Tandis  qu'au  delà  du  Rhin  la  réforme  de  l'enseignement  s'efïectuait  de 
la  sorte,  directement,  dans  les  universités,  et  procédait  de  leurs  chefs,  en 
pays  de  langue  française,  les  circonstances  de  la  lutte  religieuse  firent  que 
les  universités  prirent  bientôt  parti  contre  l'humanisme  et  devinrent  les 
citadelles  de  l'ancien  régime  scolaire.  L'effort  des  lettrés  dut  chercher  son 
point  d'appui  en  dehors  d'elles.  Budé  obtint  de  François  I'"'  l'institution  des 
«  Lecteurs  du  roi  »  et  Cordier  porta  l'esprit  nouveau  dans  les  collèges  qui 
entouraient  la  Sorbonne. 

Ces  collèges  étaient  issus  de  fondations  pieuses,  destinées  à  entretenir, 
dans  une  maison  commune,  un  certain  nombre  de  boursiers  d'un  même 
diocèse,  d'une  même  province.  Dès  la  fin  du  XW"  siècle,  ils  avaient  com- 
mencé à  recevoir  des  pensionnaires  et  à  organiser  des  classes  auxquelles 
les  étudiants  venaient  demander  une  préparation  suffisante,  parfois  même 
un  complément  nécessaire,  aux  cours  publics  de  l'université.  Ce  qui  dis- 
tinguait surtout  cet  enseignement,  au  XV^  siècle,  ce  n'étaient  pas  tant  ses 
programmes  que  son  caractère  privé. 

'  F.-L.  H,.frmann.  Der,ïltc.ste  Ins  jetzt  hekannte  Lehrplan  fur  euie  deutsche  Scinde:  Hambourg.  1865. 


24  L  'KLVRE    DE    CALVIN 

Mathurin  Cordier  commença  ses  leçons,  à  Paris,  vers  lôlV.  Avec  un 
succès  toujours  croissant,  il  enseigna  dans  hcancouj)  de  collèges,  nommé- 
ment à  ceux  de  Rheims,  de  Sainte-Barbe,  de  Lisieux,  de  la  ^iaiclie  et  de 
NaA'arre.  «  Ubicinir/uc  rloccbit  Mntu/iiins  Cofili-riiis  fUirehunt  honu'  littcru'n 
était  un  dicton  l)icn  connu  des  écoliers.  Au  collège  de  la  Marche,  Cordier 
eut  pour  élève  Jean  Calvin,  et  cet  élève  a  tenu  à  lui  donner  un  témoignage 
de  linduence  décisive  qu'il  exerça  sur  ses  études.  »  \'ous  aussi,  »  lui 
dit-il,  en  lui  dédiant  plus  tard,  son  commentaire  sur  ri']|)ître  aux  Thessalo- 
niciens,  «  il  est  juste  que  vous  ayez  votre  part  dans  nos  travaux,  puis([ue 
«  ayant  t'ait  sous  vos  auspices  mon  entrée  dans  la  cariiére  des  lettres,  je  m'y 
«  suis  avancé  assez  loin  pour  devenir  de  cpiel  (pie  utilité  à  l'Eglise  du  Seigneur. 
«  Lorsque  mon  ])ère  m'eut  envoyé  à  Paris,  encore  entant  et  n'ayant  C[ue 
«  goûté  aux  éléments  du  hitin,  la  Providence  a  voidu  cpie  vf)us  me  fussiez 
«  donné  comme  maîti'e,  pendant  peu  de  temps,  il  est  vrai,  mais  assez 
»  pour  recevoir  de  vous  la  méthotle  rationnelle  cpii  m'a  ])ermis  ensuite 
«  d'appi'endre  avec  plus  d(>  IVuit.  \\n  ciféf,  tandis  (pic  vous  dirigiez  avec 
«  éclat  la  première  classe.  Tannée  même  de  mon  entréean  collège,  vousaviez 
((  voulu  descendre  en  rjuatrième  à  cause  de  l'insupportable  ennui  f[ue  c'était 
«  d'avoiràrefairede  fond  en  coml)le  I  instruction  d'élèves  formés  pard'autres 
((  maîtres,  uniquement  jiour  la  montre,  et  gonllés  de  vent  c(jmme  des  outres 
M  vides.  Je  tiens  pour  un  bienfait  paiticulier  de  Dieu  (jne  cette  résolution 
((  m'ait  procuré  l'avantage  d'un  enseignement  tel  (pie  le  v()tre.  Si  nous 
((  n'avons  pu,  en  vérité,  en  profiter  (jue  rapidement,  parce  (jn  un  homme 
«  inepte,  dont  la  volonté,  ou  plut()t  le  caprice,  dirigeait  nos  études,  nous 
«  fit  bient(')t  monter  plus  haut",  néanmoins  vos  principes  m'ont  été  d'un  tel 
((  secours  que  je  me  regarde  comme  redevable  envers  vous  de  mes  progrès 
«  ultérieurs.  Et  j'ai  voulu  en  porter  le  témoignage  devant  la  postérité,  afin 
«  (pie,  si  elle  attache  cjuelque  valeur  à  mes  écrits,  elle  reconnaisse  qu'ils 
((   procèdent  en  partie  de  vous  ^ .  » 

'  .Miissc'bicau.  Les  cotlor/iirs  scolaires  du  A'K/''  siècle  et  leurs  auteurs:  Paris,  1878.  p.  217,  d'après 
lu  préface  des  Colloquia  de  Cordier. 

*  Le  précepleur  des  eiifaiils  de  la  famille  de  Moiilmor,  de  Noyoïi,  auquel  Gérard  Cauvin  ,'>vait 
également  ronlié  son  lils.  Voir  Jacques  Desmay,  Remarques  sur  la  vie  de  Calvin  (Archives 
curieuses  de  l'Hisloire  de  France,  tomeV)  el  Lefranc,  La  jeunesse  de  Calvin:  Paris.   1888.  p.  13. 

'  Commentarius  in  utramque  Epistolam  ad  Thessalonicenses  :  Genève,  1551.  La  lettre  dédi- 
cace est  datée  de  1550.  Voir  Calvini  opéra  (édition  Baum,  Cunilz  el  Reuss),  XIII.  525  s. 


LA    RÉFORME    DES    ÉTllIES    AU    XVl"    SIÈCLE  25 

On  voit  parles  teiines  de  cette  dédicace  ([ue,  si  une  certaine  |)rogression 
des  étndes  était  pi'évue  dans  Forganisatioii  des  classes,  le  hon  plaisir  des 
parents  et  des  |)réce|>teurs  piésidait  au  choix  de  celle  ([u'on  taisait  suivre. 
Il  n'y  avait  pas  encore  de  promotion  régulière  des  élèves,  d  un  degré  à  un 
autre,  en  raison  de  leur  avancement  constaté  par  des  examens. 

Cette  réforme  fondamentale,  inaugurée  déjà  depuis  nomhre  d'années 
dans  les  écoles  des  Frt-rrs  de  la  vie  coiumuiic  et  [)arlicidièrement  à  Liège, 
dans  leur  Gymnase  dcSaint-Jcrùnic,  dut  être  préconisée,  à  Paris,  et  peut-être 
tentée  dans  certains  collèges,  à  ré]>oque  du  second  séjour  de  Calvin  dans 
la  capitale  (  I.")HI-I532).  Mais  une  telle  mesure  devait  nécessairement  se 
heurter  à  l'opposition  inintelligente  de  la  plupart  de  ceux  dont  il  s'agissait 
de  restreindre  la  prérogative.  Kt  comme  de  ceux-là  mêmes  dépendait  la 
vogue  des  collèges,  il  était  bien  ditfîcile  à  des  établissements  privés, 
exposés  à  une  concurrence  redoutable,  de  mettre  un  pareil  plan  à  exécu- 
tion. 11  eût  fallu  que  tous  s'entendissent.  Or  l'entente,  à  cette  époque,  n'était 
guère  à  l'ordre  du  jour  au  quartier  latin. 

Les  deux  hommes  (jui  devaient  appliquer  les  premiers,  systémati- 
quement, et  mettre  en  lumière  le  plan  du  Gymnase  de  Saint-Jérôme,  .Vndré  de 
Gouvea  et  Jean  Sturm,  étaient  à  Paris,  à  ce  moment,  et  fré([nentaient  le 
groupe  des  humanistes  que  voyait  Calvin.  Ils  avaient  dû  sans  doute  exposer 
plus  d'une  fois  leurs  idées  à  ce  sujet.  Mais  il  leur  fallait,  pour  réali.ser  leur 
programme,  l'occasion  de  fondations  nouvelles  et  surtout  de  fondations 
ayant  un  caractère  officiel.  Cette  occasion  se  présenta  bientôt  pour  lun  et 
pour  l'autre.  Gouvea,  principal  de  Saint-Barbe,  «le  plus  grand  princi))al  de 
France,  »  comme  lapi^ela  |)lus  tard  le  plus  grand  de  ses  élèves,  Montaigne, 
accepta,  en  \W.\'\,  la  mission  de  diriger  le  f'o/A'or^^A'  Gut/cniic,  fondéà  Bordeaux 
par  les  autorités  de  la  ville.  Secondé  par  Cordier  et  par  Claude  Budin, 
il  y  introduisit  le  système  des  classes,  nettement  séparées,  des  examens 
périodiques  et  des  pi-omotions.  Sturm  à  son  tour,  ap|)elé  en  \'VMS.  par  les 
magistrats  de  Strasbourg,  fit  de  ce  svstéme  le  fondement  de  la  discipline 
scolaire  qu'il  établit  dans  la  cité  rhénane  (  lôSS).  Claude  Bailuel,  son  ancien 
camarade  à  l'université  de  Louvain.  son  commensal  à  Paris,  le  suivit  à 
Strasbourg  et  fut  l'hôte  de  Bucer.  de  \'ù\~  à  \'ùV,).  lui  ITi'iO,  il  organisait,  à 
la  demande  des  conseils  de  sa  ville  natale,   V L'niversitc  des  arts  et  collège 

UNIVERSITÉ   DK    GENEVE.    I.  ■* 


26  L  ŒUVRE    DE    CALVIN 

de  Nîmes,  sur  le  plan  du  gymnase  de  Stuim.   Le  prospectus  rédigé  à  cette 
occasion  résume  en  ces  termes  les  grands  traits  de  la  méthode  nouvelle: 

«  On  n'avait  jusqu'ici  nul  souci  de  l'ordre  dans  lequel  il  convient  d'ensei- 
o-ner  les  lettres  et  l'on  avait  tout  brouillé  et  conCoiulu.  Ces  vicieuses  habi- 
tudes  vont  être  bannies  de  la  nouvelle  école  où  l'on  suivra  une  méthode  plus 
conforme  aux  j)ratiques  des  anciens,  plus  appropriée  aux  divers  degrés  du 
développement  de  l'enfant  et  à  la  nature  des  matières  qu'il  doit  étudier,  plus 
conforme,  en  un  mot,  à  l'intention  que  l'on  a  de  rétablir  la  pureté  du  latin  et 
rélo([uence.  L'école  se  divisera  en  classes  diverses  selon  l'âge  et  le  dévelop- 
pement des  élèves.  Autre  sera  l'enseignement  de  la  première  enfance,  autre 
celui  de  l'adolescence,  et  chacun  des  deux  aura  ses  débuts,  sa  marche 
progressive  et  sa  fin.  On  ne  sait  le  latin,  selon  la  juste  remarque  déjà  faite 
dans  l'antiquité,  que  si  l'on  peut  le  pai'ler  et  l'écrire,  d'abord  avec  clarté  et 
correction,  puis  avec  élégance,  enfin  en  l'accommodant  au  sujet  (pie  l'on 
traite.  Ce  sont  trois  disciplines  différentes,  répondant  à  ilifférents  âges,  et  il  faut 
(onunencer  par  celle  qui  convient  aux  aplitiules  des  jeunes  enfants,  celle 
qui  enseigne  à  parler  et  écrire  en  latin  avec  correction  et  clarté.  Quand  l'âge 
a  ensuite  acquis  plus  de  forces  et  que  ce  premier  enseignement  est  achevé, 
on  passe  aux  deux  autres  dont  le  but  est  de  parler  et  d'écrire  avec  élégance 
et  en  s'accommodant  au  sujet  traité. 

«Conformément  à  cette  division  des  cpialites  du  discours  et  à  la  diversité 
des  âges  et  des  aptitudes  qu'ils  su|)posent,  on  a  établi  huit  classes  dans 
lesquelles  sont  réparties  les  éludes  de  l'enfance.  Arrivé  à  l'école  vers  cin(| 
ou  six  ans,  l'élève  y  est  retenu  jusipi'à  quinze,  parcourant  un  degré 
ciiacpie  année,  et  lorsqu'il  a  achevé  la  série  des  classes  et  reçu  dans  chacune 
délies  la  part  il'enseignenient  qui  lui  est  afférente,  il  en  sort  |)Our  passer  à 
des  études  plus  libres  t-l  plus  fortes.  De  (piinze  à  vingt  ans,  il  suit  les  leçons 
publiques  et  s'initie  aux  hautes  sciences  et  aux  arts.  Soumis  jusqu'alors  à  la 
discipline  des  maîtres,  il  ne  pouvait  ni  passer  à  une  classe  supérieure  sans 
avoir  satisfait  le  régent  de  la  classe  précédente,  ni  quitter  la  division 
classique  sans  avoir  parcouru  le  cycle  entier  des  connaissances  qu'elle 
embrasse.  Maintenant  il  est  plus  libre;  non  cpie  ces  leçons  publiques  l'affran- 
chissent de  toute  sujétion  envers  ses  maîtres  :  il  reste  sous  l'autorité  des 
professeurs  et  a  pour  eux  la  déférence  et  le  respect  qu'il  leur  doit;  mais 
ses  études  sont  moins  l'églementées  et  cessent  d'être  distribuées  en  classes 
différentes.  A  vingt  ans,  le  jeune  homme  ayant  reçu  toute  l'inslruction  qui 
se  donne  dans  l'école,  est  en  état  d'aborder  les  études  supérieures,  médecine, 
di'oit,  théologie,  ou  de  décider  en  connaissance  de  cause  s'il  veut  se  vouer 
à  l'enseignement  des  lettres. 


LA    REFOIIMK    DKS    ETL  DES    AU    XVr    SIECLE 


27 


«On  voit  par  là  combien  ces  liantes  sciences  dépendenl  de  la  connais- 
sance de  la  grammaire  et  des  arts.  Le  théologien  ne  peut  expliquer  purement 
la  religion,  ni  le  iurisconsnite  les  lois,  ni  le  médecin  les  matières  de  son 
art,  sans  avoir  été  préalablement  instruits  et  exercés  dans  les  lettres'.» 

Des  trois  écoles  ci-dessus  aucune  ne  lut  étrangère  à  Calvin.  11  eut  des 
correspondants  au  premier  rang  de  chacune.  11  eut  connaissance  des  publi- 
cations cjui  les  concernaient  et  suivit  de  loin,  on  n'en  peut  douter,  leurs 
fortunes  diverses.  Mais  celle  cpii  devait  rester  dans  sa  mémoire,  comme  le 
modèle  à  imiter  quelcpie  jour,  l'ut  l'école  de  Sturm  cpie  les  vicissitudes  de 
sa  propre  existence  mirent,  pendant  plusieurs  années,  sous  ses  yeux  et  où 
il  se  vit  lui-même  appelé  à  un  enseignement. 

Le  fondateur  du  (h/ni/iase  de  Strasbourg  en  a  exposé  l'organisation  et 
les  lois  dans  son  traité  De  Uterariim  hir/is  rrcte  aperiendis,  publié  sur 
l'ordre  des  magistrats,  en  15:58.  Son  j)lan  d'études  est  bien  connu  des  his- 
toriens de  la  pédagogie.  Il  était  inspiré  en  partie  par  les  souvenirs  rap- 
portés de  son  séjour  à  Liège,  au  Gymnase  de  Saint-Jérôme.  Le  but  à  atteindre 


o 


est  caractérisé  par  cette  formule:  Sapiens  at(pie  cUxpicns  ])iet(is,  une  piété 
éclairée,  qui  sache  ce  qu'elle  croit,  et  qui  ait  la  ])arole  à  commandement. 
Tous  les  hommes  doivent  être  pieux.  Mais  ce  qui  distingue  le  lettré  de 
celui  qui  ne  l'est  pas,  c'est  que  le  lettré  se  rend  compte  et  qu'il  sait 
rendre  compte.  Il  est  supérieur  par  la  raison  et  par  le  discours  :  Ratioiie 
atf/ue  nratione  pnestat.  C'est  |)ourquoi  celui  ([ui  vent  mériter  ce  nom 
doit  se  proposer  et  poursuivre  tant  la  science  des  choses  que  la  pureté  et 
l'ornement  du  discours.  Et,  bien  que  l'une  et  l'autre  discipline  soient  unies, 
il  est  plus  conforme  au  développement  même  de  l'esprit  de  commencer  par 
la  seconde.  De  là  deux  grandes  divisions,  deux  degrés  de  l'enseigne- 
ment :  le  premier,  celui  de  l'enfance,  où  l'objet  des  leçons  est  surtout  la 
langue  des  lettres,  le  latin,  le  second,  celui  de  l'adolescence,  où  l'on  aborde, 
après  l'étude  des  mots,  celle  des  choses.  De  six  ou  sept  ans  à  seize, 
l'écolier  parcourra  successivement  les  classes  latines,  selon  qu'il  sera  jugé 
par  ses  maîtres  apte  à  l'avancement.  De  seize  à  vingt  ou  vingt  et  un  ans, 

'  De  Collegio  et  Universitate  Nemaiisenxi :  Lyon,  1.5'iO  |Bil>liollH'i[ue  Nationale.  Up.  970'i|.  repro- 
duit dans  Gaufrés,  Claude  Biiduel:  Paris.  1880.  p.  .39  ss. 


28  L  Œl VKK    DE    CALVTN 

le  jeune  homme  suivra  les  coiii-s,  oi'i,  «  coiniiu-  le  citoyen  d'une  cité  lilire,  » 
il  ne  sera  plus  astreint  ([u'à  la  règle  (|u'il  aura  lui-même  acceptée'. 

Le  mérite  de  l'école  fondée  sur  ces  bases  fut  l'organisation  méthodi- 
que, la  coordination  parfaite,  des  leçons,  dans  les  classes,  considérées  comme 
la  préparation  nécessaire  au  degré  supérieur.  Le  défaul  fut  l'importance 
exagérée  attribuée  à  l'étude  de  la  langue  savante,  la  place  (pie  le  mot,  la 
phrase,  devait  prendre  immanquablement  dans  l'esprit  des  enfants  qu'on 
obligeait  à  |iasser  neuf  ans  à  lui  faire  la  chasse  et  dont  le  plus  grand  nombre 
ne  pouvaient  poursuivre  leurs  études  au  delà  de  cette  période  philologique. 

L'enseignement  donne  dans  la  division  <|ui  portait  le  nom  de  Haute- 
Ecole,  lequel  prit  la  placc^  île  celui  ([u'avait  aujiaravanl  oi'ganisé  iUicer, 
dans  son  séminaire  lliéologi([ui',  comprenait  le  grec,  lliébreu,  la  philoso- 
]ihie  (logicpie,  éthique,  mathémati([ue,  |)hvsi(piel,  l'histoire,  le  dioit  et  la 
théologie.  Calvin  enseigna  dans  cette  Ihiute-lMok' de  l.").'{9  à  iS^l.  Chassé 
de  Genève  par  le  triomphe  des  Lil)ertins,  il  était  arri\é  pour  être  pasteur 
de  la  communauté  française  de  Strasbourg  et  fut,  prescpu-  aussitôt,  chargé 
d'un  cours  en  qualité  de  ])rofesseui-  adjoint.  Nous  savons  cpi'il  dcumail  trois 
leçons  par  semaine  sur  le  Nouveau  Testament  et  cpie  sa  l'éputation  attira 
bientôt  des  étudiants  en  grand  nombre  '-. 

L'établissement  fondé  ])ar  Sturm  i-ecut  de  l'empereur  .Maximilien  II,  en 
15()G,  le  droit  de  conférer  certains  grades  et  |)rit  des  lors  le  titre  d\[rti(lcniie. 

^  Johannis  Sticriiiii  lîlier  de  I  item  ru  m  liidix  rrrle  iiprriciifUs  :  Sli-iisliourg ,  1,5.38.  fol.  12  et 
2.T  V"  (Brilisli  Musoiim.  8.30.'),  h.  'ifi|. 

2  Pi-oe;r;iiiiinc  (io  l,ï:i8-:!'.)  :  «  Jouîmes  Cnlviiuis  lir-  in  sepliiii.iiia  Icgii  in  llicotogiii ,  die  M.irlis  a 
diiiideciiiia  :id  priraain.  Die  Jovis  9-10  cl  dio  Salinli  2-3  cl  logil  cpistolam  Pauli  ad  Pliiiippcnscs.  » 
(Marcel  Koiiiiiier,  f,es  statuts  et  pii\nlèges  des  universités  françaises  :  tome  lY,  faso,  I.  —  Cymnase. 
Aciidi'mie,  Université  de  Strasbourg.  —  Paris,   ISy'i,  p.  .'!1.| 

I,e  savant  éditeur  do  ce  texte  a  lu  :  n  a  secundir  ad  |)riniani.  «  Il  leicuinail,  par  un  (sic  I  désespéré, 
que  cette  leçon  n'oflre  aucun  sens.  Nous  sujrgérous  :  n  a  duodecima  ad  priinaui.n 

On  trouvera  dans  lo  mèuie  ouvrage  ( /.  c,  34),  dont  le  fascicule  cité  est  di'i  aux  patientes 
recherches  de  M.  Charles  Engel,  le  texte  suivant  qu'il  n'est  pas  sans  intérêt  de  reproduire  ici.  C'est 
l'engagenient  de  Calvin  par  les  scolarques  de  Strasljourg. 

(I  Sambstag  den  1   Fehruari   lb39.  n 

«  Joaunes  Calviiuis  ein  Kranlzns,  so  eiii  gelarlhei-  frouimer  gesell  sein  soll.  und  zu  zeitten  auch 
«  in  Theologia  lèse,  zuden)  aiuh  zn  den  Reinverii  frantzosisch  prodige,  haben  die  Herreii  desselbcn 
«  halben  auch  red  geliapi,  und  woilen  zu  vorholfon,  dass  Ev  dor  Kirchen  dienen  mag.  isl  beschlos- 
(■  son,  dass  man  demselbcMi  niilin  furtei-  ein  jar  lang  die  .52  (1.  aiss  eiui  Znhellfer  gobe,  und  soll  prima 
«Maij  angehen.  Ailnrn  in  A"  :î9.  »  —  Arcli    .Saint-Thomas.  {Protocole  des  Scolarr/ues.  I.) 


CHAPITRE  II 


VUES  SCOLAIRl-S  ET  PROJET  DE   CALMA 
I.    CONSTRUCTION    d'uN    C0I,LÉ(;K 

L()rs(|Li'il  lut  rappelé  à  Genève,  Calvin  manifesta  tout  de  suite  son 
intention  de  s'occuper  de  la  question  scolaire.  On  lit  dans  le  projet  d'Ordon- 
nances ecclésiastiques  de  hVil,  au  chapitre  qui  concerne  le  second  ordre 
d'offices  «  que  nostre  seigneur  a  institué  pour  le  gouvernement  de  son 
église  »  : 

«  Jj'office  |)ropre  de  docteurs  est  d'enseigner  les  fidelles  en  saine  doc- 
trine, aflin  (pie  ia  j)ureté  de  l'évangile  ne  soit  corrompue  ou  par  ignorance 
ou  par  niaulvaises  opinions.  Toutesfois  selon  (pie  les  choses  sont  aujourdliiii 
disposées  nous  compregnons  en  ce  filtre  les  aydes  el  insti'uctions  pour 
conserver  la  doctrine  de  Dieu  et  faire  que  l'esglise  ne  soil  désolée  par  faulle 
de  pasteurs  et  ministres,  ainsi  pour  user  d'un  mot  plus  intelligihle  nous 
appellerons  l'ordre  des  escoUes. 

«  Le  degré  plus  prochain  au  ministère  et  plus  conjoiiu;!  au  gouvernement 
de  l'esglise  est  la  lecture  de  théologie  dont  il  sera  hon  (pi'il  y  en  ait  au  vieil 
et  nouveau  testament. 

«  Mais  pource  (pi'on  ne  j)eiilt  proiifiler  en  telles  le(;ons  que  premièrement 
on  ne  soit  instruict  aux  langues  et  sciences  humaines  et  aussi  est  besoing 
de  susciter  de  la  semence  pour  le  temps  advenir,  aflin  de  ne  laisser  l'esglise 
déserte  à  nos  enf'ans,  il  t'aiildra  dresser  collège  pour  instriiyre  les  enl'ans, 
aflin  de  les  préparer  tant  au  ministère  que  gouvernement  civil. 

«  Pour  le  premier,  f'auldra  assigner  lieu  propre  tant  pour  taire  leçons 
que  pour  tenir  enl'ans  et  aultres  qui  vouldroient  proufyter,  avoir  homme 
docte  et  expert  pour  disposer  tant  de  ia  maison  comme  des  lectures,  et  qui 
puysse  aussi  lire,  le  pi-endre  et  soldoyer  à  icelle  condition  (ju'il  aye  soubz 
sa  charge  lecteurs  tant  aux  langues  comme  en  dialectique  s'il  se  peult  faire. 
Item  des  bacheliers  pour  apprendre  les  petiz  enfans  et  de  ce  espérons 
pourvoyhve  en  hriefz  à  l'ayde  du  seygneiir. 


30  L  ŒUVHE    DE    CALVIN 

«  Oiie  tons  ceiilx  qui  seront  là  soient  subjeclz  à  la  discipline  ecclésias- 
tique comme  les  ministres. 

«  Qu'il  n'y  ait  aultre  escolle  par  la  ville  |)oiir  les  petiz  enlans,  mais 
que  les  filles  ayent  leur  escolle  à  part,  comme  il  a  esté  l'aict  par  cydevant. 

«  Que  nul  ne  soit  receu  s'il  n'est  apprové  par  les  ministres  avec  leur 
tesnioiiage  de  peur  des  inconvéniens  '.  » 

Il  n'y  avait  là,  dans  la  pensée  du  rédacteur  des  Ordonnances,  qu'un 
énoncé  de  principes,  touchant  la  nécessité  pour  l'Etat  d'entreprendre  une 
réorganisation  de  l'enseignement,  de  |)ourvoir,  sous  ce  lapport,  même  à 
ce  qui  concernait  Tentance  et  de  subordonner  étroitement  à  la  discipline  et 
à  l'autorité  ecclésiastiques  tous  ceux  auxquels  incomberait  par  la  suite 
l'instruction  de  la  jeunesse.  Il  pensait  sans  doute  revenir  surtout  cela,  dans 
un  règlement  organique,  dès  que  l'homme  «docte  et  ex])ert  »  qu  il  avait 
en  vue  serait  là.  C'est  pounpioi  il  ajoutait  :  «  Et  de  ce  espérons  pourvoybre 
en  brielz  à  l'ayde  du  seigneur.  » 

Le  Petit  Conseil,  qui  revit  le  projet  et  le  remania,  avant  de  le  transmettre 
au  Conseil  des  Deux-Cents,  puis  au  Conseil  général  des  citoyens,  n'eut  pas 
d'objection  à  ce  que  le  corps  enseignant  fût  soumis  à  la  discipline  ecclé- 
siastique. Mais  il  n'entendait  ])as  remettre  aux  pasteurs  toute  l'autorité  sur 
l'école.  En  conséquence  la  dernière  des  dispositions  qu'on  vient  de  lire  fut 
modifiée  comme  suit: 

«  Que  nul  ne  soit  receu  s'il  n'est  apprové  par  les  ministres,  l'ayant 
premièrement  faict  scavoir  à  la  seigneurie,  et  alors  dereclief  qu'il  soit 
présenté  au  conseil,  avec  leur  tesmoignage,  de  peur  des  inconvéniens. 
Toutesfois  Vexamen  debvra  cslre  faict  présent  deux  des  seigneurs  du  petit 
conseil.   » 

Par  contre,  la  phrase  où  Calvin  annonçait  l'intention  de  pourvoir  à  bref 
délai  à  lexécution  lut  billée  et  remplacée  par  ces  mots:  «  Ce  que  nous 
voulons  et  ordonnons  cstre  faict.  » 

Calvin  savait  d'avance,  loi'scpi'il  se  rendit,  non  sans  avoir  hésité 
longtemps,  aux  instances  des  envoyés  de  la  République,  venus  à 
Strasbourg  pour  le  supplier  de  rentrer  à   son  service,  qu'il  aurait  bientôt 

'   Cfits'.  op..  X.  I'''^  partie.  21  s. 


CONSTRUCTION    D  UN    COLLÈGE  31 

trop  d'affaires  sur  les  bras  pour  entreprendre  d'emblée,  tout  seul,  et 
mener  à  bien  l'œuvre  de  la  réforme  scolaire.  Il  avait  l'idée  de  Faiie 
rappeler  Matluirin  Cordier,  autre  l)anni  de  I5;}8.  et  de  se  décharoer  sur  lui 
de  cette  tâche.  Les  magistrats  de  Genève,  qui,  spontanément  déjà,  avaient 
fait  une  démarche  auprès  de  Cordier,  six  mois  auparavant,  ne  furent  pas 
difficiles  à  convaincre,  mais  bien  ceux  de  .Xeuchàtel,  qui  avaient  accueilli 
avec  empressement  celui  qu'on  a  appelé  tour  à  tour  le  UoUin  et  le  Lhomond 
du  XVI"  siècle  et  refusèrent  catégoriquement  de  le  laisser  partir.  Calvin  eut 
beau  se  faire  députer  auprès  d'eux,  solliciter  en  personne.  Rien  n'y  fit. 
Aux  instances  de  Genève,  qui  manquait  aussi  de  pasteurs,  les  >'euchàtelois 
cédaient  Viret,  qu'ils  avaient  obtenu  de  Messieurs  de  Berne;  cela  leur 
parut  suffisant.  Calvin  dut  se  contenter  d'un  «  plan  idéal  »  d'études,  tracé 
par  son  ancien  maître  et  qu'il  n'eut  pas  le  loisir  de  mettre  à  exécution  '. 
Le  Collège  de  Rive,  première  et  hâtive  construction  de  la  Réforme 
genevoise,  demeura  donc  dans  le  provisoire,  attendant,  sous  la  direction 
intelligente,  mais  quelque  peu  hétérodoxe,  de  Sébastien  Castellion,  puis  de 
successeurs  moins  célèbres,  que  toute  lutte  politique  eût  jjris  lin  |)our 
l'homme  extraordinaire  ([ui  avait  entrepris  de  couler  une  cité  dans  le  moule 
de  sa  pensée. 

Ce  moment  n'arriva  qu'au  bout  de  quinze  ans.  Mais  dès  que  la  défaite 
du    dernier  parti    d'opposition   fut    com|)Iète,   Calvin  chercha  à  reprendre, 

»  Au  cours  (le  son  voyage  de  Strasbourg  à  Genève,  Calvin  s'était  arrêté  quelques  jours  i  Neu- 
chàtel.  C'est  probablement  alors  que  Cordier  lui  avait  tracé  le  n  plan  idéal  »  dont  il  est  question 
dans  une  lettre  i  Farel,  en  date  du  29  novembre.  Ce  plan  était  peut-être  aussi  celuide  Claude  Budin, 
du  Collège  de  Guyenne.  I  ami  et  le  correspondant  de  Cordier  que  ce  dernier,  lors  de  la  première 
démarche  du  Conseil  de  Genève,  avait  recommandé,  à  défaut  de  lui-même,  en  ces  termes  :  «  Je  vous 
«  ay  voulu  advertir  que  je  ne  sache  homme  de  lettres  plus  convenable  pour  ayder  à  relever  vostre 
•'  dut  collège.  Yray  est  que  vous  trouverez  assez  de  gens  de  grand  savoir,  et  d'une  grosse 
«  apparence;  mais  croyez  que,  pour  le  présent,  il  est  bien  didicile  d'en  trouver  ung  tel  quant  à  la 
<i  traditive,  ne  qui  ayt  si  grand  industrie  et  diligence  pour  donner  bon  ordre  à  toute  vostre  escolc, 
n  et  pour  y  planter  et  iutroduyre  une  telle  discipline,  qu'il  en  sera  parlé  (aydant  le  Seigneur),  non- 
«  seulement  es  pays  de  l'Évangile,  mais  aussi  es  autres  contrées,  comme  France  et  Italie.  Et 
(.  mesnies  long  temps  y  a  que  le  dict  frère  a  composé  ung  ordre  et  manière  d'enseigner  les  en  fans. 
«  lequel  il  avoit  grand  désir  que  fusl  iniroduict  en  vostre  cité.  Car  il  espéroit  par  ce  moyen-là 
«  que  voz  enfans  prouliteroient  plus  en  ung  an,  que  le  temps  passé  on  ne  faisoit  en  deux  ou  Iroys: 
«  et  par  ainsi  que  les  autres  escoles  prendroient  e.vemple  sur  la  vostre...  Touchant  la  manière 
n  de  le  retirer  de  h'i  où  il  est,  je  ne  doubte  point  de  luy,  qu'il  ne  vienne  volontiers,  s  il  luy  est 
n  possible.  Mais  je  crains  fort  une  chose,  c'est  qu'on  luy  face  empescliement  de  par  la  ville,  à 
n  cause  qu'il  est  fort  aymé  et  en  grosse  réputation  par  delà.  «  Xeuchàlel,  12  mars  1541.  (Hermin- 
<i  jard,     Correspondance    des    rf/'or/Ho/cujvs  ;  VII.  Genève,  1886,  p.  53.) 


32  l'œuvre    DK    CiVLVIN 

devant  le  Conseil,  ses  projets  seolaires.  Lui-même  n'avait  jamais  cessé  d'y 
songer.   Ce  qui  l'avait  jusque  là  eonstamment  détourné  de  la  mise  à  exé- 
cution c'était,  on  n'en  peut  douter,   le   peu   il'eniprcssement  ipi'il   lencon- 
trait  de  la  part  des  autorités  civiles  à  se  dessaisir,  ainsi  ([u'il  l'entendait, 
de  leur  droit  de  surveillance  sur  l'école.  Nous  savons  qu'en   l.').")!),  l'année 
où  il  faisait  hommage  à  Mathurin  Cordier,  dans  les  termes  ([u  on  a  vus,  de 
son  commentaire  sur  l'Epître  aux  Thessaloniciens,   il   échangeait  des   let- 
tres avec  Claude  Baduel  sur  cette  question.   «Je  vois,»  lui  écrit  le   10  juin 
son   correspondant   de   Nîmes,    «  d'après   tes   lettres,  (pie  votre  magistrat 
«  met  |)eu  d'empressement  à  toniler,  dans  votre  ville,  un  collège  pour  les 
«  études  littéraires  et  que  cette  négligence  te  cause  un  extrême  chagrin  '.  » 
A  cette  époque,  Baduel,  qui  venait  d'organiser,  pour  la  seconde  fois,  le 
gymnase  île  Nîmes,  d'ajirès  le  ])lan  de  .lean  Sturm,  songeait  à  quitter  de 
nouveau  son  pays.  11  était  sous  le  coup  d'une  accusation  d'hérésie.  Jetant 
les  yeux  du  côté  de  Lausanne  où  |)rospérait  un  collège  selon  ses  vues,  il 
mettait  au  net,  pour  les  dédier  à  Messieuis  de  Berne,  ses  cours  sur  le  Pro 
Milo/ie  et   le   Pro  MarrcUn.  les  divers   discours  d'inauguration  ([u'il  avait 
fait   réciter   à   ses   meilleurs    élèves,   l'année  précédente,   et  ses   Instituta 
liteiaria,  c[ui  n'étaient  autres   ([uc  les  nouveaux  statuts  de  l'école  dont  il 
était  le  fondateur.  En   l.").")!,  nous  le  trouvons  réfugié  à  Genève  et  c'est  de 
là  qu'il  obtient  de   Gry|)hius,   son  éditeur  de   Lyon,  la  puhlication   du   vo- 
lume au([uel  il  met  la  dernière  main.  Messieurs  de  Berne  ne  répondirent 
pas  à  son  avance,  queh[ue  claire  fùt-elle,  en  ce  qui  touchait  leur  gymnase 
de  Lausanne-.    Aucune   vacance    n'y   était   survenue.    Ln    I.Vj."),   ils  avaient 
obtenu  Cordier  des   Nevuhàtelois.    .Mais   il    est    probable   que   Calvin,    qui 
n'avait  pas  eu  cette   fortune,   fut  content   de  causer   études   avec   son    vieil 
ami  Baduel  et  ([ue  ilc  ces  conversations  les  souvenirs  communs  de  Stras- 
bourg firent  les  frais. 

C'est  pendant   son   exil,  on  l'a   remarqué  plus  d'une  fois,  que  l'esprit 

'  CuW.  i,[)  .  \i\\.  589, 

■'  ic  'S.wn  vos  quidem  pro  singulari  vosli-;i,  et  sapicnlla,  et  in  litoras  benevoleiilia.  in  ditione  Bêr- 
n  iiensi  luijusmodi  Gymnasiiim  inslituistis.  cui  liane  nieam  voecm  alquc  oralionem  scriptaiii  (cnni 
«  viva  hoc  tempore  non  possit)  aliquid  piorulurani  arbilror.  .,  Citiiidii  hndiielli  Aniwtattones  in  .\f. 
T.  Ckeronix  pni  Milone  et  pro  M.  Marcello  oralioiies.  ijuilnis  ailjiinclx  siint  e/iisileiii  Oratioiies 
alitjuot  ah  ejus  discipnlia  in  GYiiinnsio  Nemaiisensi  pronuncialie  :  Lyon,  15Ô2.  p.  13.  (Bibl.  Natio- 
nale, .\.   1940  )  "  ' 


CONSTRl  CTION     d'iN     Cdl.I.KI  1  IC  33 

(le  Gilvin  l'sl  nnivc  l'i  sa  iiiatiiiitt'.  Le  milieu  au  sein  tliKjiiel  il  alleii^iiil  sa 
Ireiitième  année,  dans  linl  imité  de  Martin  iîneei-,  de  (lapiton  et  de  (ias|)ard 
liédion,  lui  lévéla  le  monde  germanique  <[u"il  n  avait  ius(|ue-Ià  couiiu  (|ue 
de  loin,  par  les  livres.  iMivové  tour  à  tour  aux  colloques  des  théologiens, 
et  aux  diètes  de  llimpire,  il  apprit  à  comprendre  les  grandes  questions  qui 
agitaient  I  .Mlemaffue,  à  traiter  les  grandes  alfaires.  Professeur  dans  une 
école  placée  aux  confins  de  deux  races,  fréquentée  dès  sa  naissance  par  des 
étudiants  de  toutes  nations,  il  apprit  à  parler  à  un  auditoire  européen.  On 
a  pu  dire  avec  raison  f[ue  c'est  dans  la  cité  rhénane  que.  du  lettré  et  du  pré- 
dicateur français,  esl  sorti  le  réformateur  homme  dKtat.  émule  et  rival  de 
Luther. 

En   I.i5(i,  comme  il  dexail   se  rendre  à  Francloit  afin  d  y  régler  un  dif- 
férend ecclésiastique,  Calvin  résolut  de  s'arrêter  à  Strasbourg.    Il  |)ouvail 
s'attendre  à  y  être  assez  froidement  reçu.  Une  génération  nouvelle  était  ar- 
rivée aux  magistratures.  Ses  représentants,  luthériens  passionnés,  étaient 
Lien  dillerents  des  hommes  aux  vues  larges,  à  l'esprit  conciliant,  qui  avaient 
établi  la  réforme  dans  la  ville  impériale,  vingt  ans  auparavant.   Il  le  savait 
de  reste.  On  imprimait  sous  leurs  yeux  des  pamphlets  violents  contre  lui. 
.Mais  de  ses  amis  de  jadis  un  du  moins  était  encore  là,  le  fondateur  du  gym- 
nase, et  c'est  à  lui  qu'il  en  voulait.  Le  magistrat  l'accueillit  par  une  inter- 
diction de  parler  en  chaire  à  ses  anciennes  ouailles.  Cette  mesure,  qui  lui 
|)arut  sans  doute  beaucoup  moins  extraordinaire  qu  à  nous-mêmes,  ne  l'éniul 
guère.   Il  n  était  point  venu  jiour  prêcher  et  donna  toute  son  attention  à 
Técole.  dont  il  parcourut  les  auditoires.  Au  cours  de  Sturm,  puis  à  celui  du 
jurisconsulte  Ilotman.  récemment  inauguré,  il  reçut,  à  son  entrée,  une  ova- 
tion des  étudiants.   Les  professeurs  lui  offrirent  un  banquet  '.  Il  eut  ainsi 
l'occasion  de  se  rendre  compte  des  progrès  de  l'institution,   aux  débuts  de 
laquelle  il  avait  assisté,  et  en  particulier  de  prendre  connaissance  des  déve- 
loppements qui  étaient  résultés  des  statuts  de  I.t4()-.  Lorsqu  il  revint  chez 
lui.  au  milieu  d'octobre,  il  est  vraisemblable  que  le  plan  relatif  à  la  future 
école  de  Genève  avait  ])ris  dans  son  esprit  une  forme  définitive. 

•  LeUre    de    Holmun    à    Bulliiiiçer.    22    scpl.    155G    (t'«/c   iij)..    XXl.   ;i02l     (/'.    Ciilviii  ;'i  Miisiiiliis. 
25  ocl.   1556  Ifhid..  321) 

*  Vf)ii'  .Mîtrcel  F<iurnier,  /.  c.   tome  t\',  f;isc.   I.    tS  ss. 

tMVKRsriÉ    UK    liE.NÈVt.    I.  ^ 


LŒLVHK     IIK    CALVIN 


Toutefois  le  moment  n'était  point  encore  anivé,  à  lu  (iii  de  l.i.if),  île  (oi- 
muler  des  propositions.  Si  les  hittespolitiqiiesavaienl  cessé  à  I  intérienr,  les 
relations  extérieures  ne  tardèrent  pas  à  causer  de  <j;\-(ts  soucis  au  Oonseil. 
L'alliance  avec  Berne,  qui  donnait  asile  et  protection  aux  hannis  de  (Tcnève, 
était  rompue  et  on  se  demanda  hientcM  avec  anxiété  si  Ton  n  aui-ait  pas  la 
guerre  '.  Toute  l'année  1557  lut  consacrée  aux  efforts  laits  pour  renf)uei', 
avec  la  puissante  république,  les  anciennes  relations  d'amitié.  (",e  n'était 
pas  l'heure  de  mettre  au  jour  un  projet  qui  pouvait  comporter  une  lourde 
charge  pour  le  budget  de  l'Ktat.  Calvin  attendit.  Mais  dès  que  le  traité  de 
combourgeoisie  eût  été  définitivement  renouvelé,  le  Conseil  fut  officiellement 
nanti  de  ses  vues  et  leur  donna  son  a|)probation.  Le  17  janvier  1558,  il  est 
ordonné  «  que  les  Seigneurs  commis  aux  forteresses  et  aultres  visitent  le 
lieu  qui  leur  paraîtra  le  meilleur  pour  fere  ung  Collège  ^.  »  Calvin  avait 
en  vue  la  partie  supérieure  d'un  tenviin  planté  de  vignes,  (pi'on  appelait 
alors  les  liutiiis  liolomici-,  parce  qu'il  dépendait  de  l'hôpital  du  Bourg-de- 
Four,  restauré  en  \'\'\.\  par  Guillaume  Bolomier.  (^et  emplacement,  bien 
découvert,  adossé  à  la  colline  de  Saint-Antoine,  dominant  le  quartier  de  Bive 
et  le  lac,  était  le  plus  salubre  qu'on  put  choisir  et  rallia  tous  les  suffrages. 
f"]n  mars,  la  commission,  soigneusement  composée  de  magistrats  et  de 
spécialistes,  en  nombre,  présenta  son  iap|>ort  ^    Dès  le  mois  suivant,   les 

'  Voir  les  k'Ul■,^s  île  Haller  à  lîullinj^oi-,  28  jniivioi-  1557  \Cah.  iip.  \VI.  -.m,)  cl  .le  Ciilviii  -i  tînl- 
lingiT,  17  lévrier  (Ibid..  412). 

-  Retçistro  du  Conseil  |Arcliives  d'Fhil  de  Genève).  Texie  cilé  dans  \\n^>-\.  Ilistinro  du  pciipl,- de 
Genève,  V,  227. 

'  Voici  le  lexle  du  rappoil  e(  la  couiposiliun  do  la  commission,  d'après  une  copie  du  .Wlh 
siècle,  retrouvée  dans  un  recueil  faclice  (Diverses  pièces  concernant  l  histoire  de  Genève) 
provenant  de  la  bibliothèque  Gaiillieur  et  appartenant  au  musée  de  l'Ariana,  à  Pregny  :  uCopie  d  une 
H  relaliiiii  nu  rapport  fait  par  les  Sg^'  Commis  et  Adjoincts  nommés  pour  délibérer  de  l'édification 
«  du  Collège,  du  ->H'  mars  i:,',fi.  —  Sont  estes  assemblés  par  le  coniniandenient  de  M'»  pour  le  fait 
(c  du  basliment  du  Collcg;e  de  ceslc  cité  suivant  les  arresis  preccdens,  aseavoir  les  nobles 
«  Seigneurs  Amblard  Corne,  Michel  Delarche.  Jean  Donzel  et  Fr.  Chevallier,  syndiques,  Guillaume 
((  Chicand.  Pierre  Dorsières,  Bartholomé  Lect,  Pierre  Miserand,  conseillers,  Michel  Roset  et  Jean- 
<.  Franc.  Bernard,  secrétaires,  .spectables  Jean  Calvin,  Louis  Enoch,  ministres,  Ph.  Sarrazin. 
«  médecin,  Louis  ïissot,  sautier,  Monet  Dusetour.  masson  et  chapuis  [charpentier].  —  Et  considéré 
n  le  grand  et  inestimable  profil  utilité  et  honneur  qui  pourra  servir  non  seulement  au  bien  du  public 
a  mais  mesmcs  aux  (ins  du  monde,  et  pour  mieux  attirer  lesEstudiants  et  iceulx  entretenir  en  grand 
«  santé  par  le  moyen  de  l'air  tant  de  l'Orient,  que  de  Bize  et  Midy,  quand  l'édilice  sera  élevé  et  tel 
«  qu'il  puisse  avoir  le  regard  du  lac,  ont  lesdits  Sg's  commis  advisé,  sauf  touttes  fois  le  bon  vouloir 
«  et  advis  de  nos  Très  Redoutée  Sgi-s,  qu'il  seroit  bon  que  tel  bastiment  selisl  au  jardin  de  Bolomier 
(I  où  sont  les  butins,  asçavoir  six  classes,  l'une  à  l'autre  coiitigûe,  commençant  depuis  l'édifice 
((  auprès  de  la  tour  de  Bolomier  ou  plus  arrière  s'il  est  possible,  et  d'un  fil  et  ligne,  jusques  aux  mu- 


FONDATION    d'uN    COLLÈGE  .'{iï 

travaux  rotnmencèrent.  L'édifice,  iloiil  une  partie  seulement  lut  livrée  en 
1559, — ^clatedelinauguration  otficielle,  —  fut  achevé  en  15()2.  Désormais 
un  n(Hivel  acteur  entre  en  scène  et  joue  un  rôle  de  première  importance  dans 
la  vie  genevoise.  C'est  le  Collège,  avec  ses  classes,  sa  grande  salle,  sa  cour 
plantée  d'ormes  et  de  tilleuls,  respecté  jusqu'à  nos  jours  par  le  temps  et  par 
les  architectes,  souvent  plus  redoutables  que  le  temps,  où,  de  Calvin  à  nos 
jours,  ont  grandi  coude  à  coude  près  de  cinquante  générations  d'écoliers, 
sept  fois  autant  de  «  volées,  »  comme  on  dit  à  Genève,  et  où,  fait  unique 
peut-être,  s'est  préparée  pendant  des  siècles  l'histoire  d'une  républi(pie. 

Ce  rôle,  cette  destinée  du  Collège  de  Calvin,  on  doit  le  dire  bien  haut, 
à  la  louange  des  hommes  du  XVI'"  siècle,  furent  compris  d'emblée  et  de  tous. 
Les  ressources  du  trésor  public,  dont  le  budget  des  recettes  s'élevait  tout 
au  plus,  en  1559,  à  200,000  florins,  étant  insuffisantes  pour  mener  à  bien 
l'œuvre  commencée,  le  fondateur  fit  appel  à  l'initiative  jirivée.  La  réponse 
arriva  sous  forme  de  dons  et  de  legs,  des  plus  humbles  comme  des  plus 
grands,  des  étrangers  comme  des  citoyens.  L'ambassadeur  de  France  auprès 
des  Liarues  donna  dix  écus,  Robert  Lstienne  léc'ua  trois  cent-douze  ilorins, 
six  sols,  le  syndic  De  l'Arche,  cent  écus,  et  .Jénon  la  boulangère,  cin([  sous. 

(I  railles  de  la  ville  :  mais  ([iio  l'on  laisse  place  du  côlé  de  la  Bize  pour  soy  piomeiier  el  que  les  eiiU-ées 
n  se  fassent  de  ce  côlé.  Item  cependant  que  l'on  fera  les  préparations  des  pierres  et  aultrcs  choses 
n  nécessaires.  Il  seroil  bin  que  Ion  ait  à  côlé  des  demeures  pour  y  loger  des  régents,  eu  nombre 
ce  tel  qu'il  sera  expédient  pour  rabaisser  l'édilice,  ce  qui  sera  nécessaire,  semblablement  la  Tour 
«  Floret  qui  pourra  estre  propre  pour  un  des  régents.  Mais  en  l"''  lieu  que  fussent  comuiis 
n  2  notables  personnes  experts  el  propies  pour  la  sollicitation  desdils  affaire  et  négoce  avec 
«  honesie  et  competans  salaires.  »  —  n  Copié  la  ditte  relation,  le  15  octobre  1672.  sur  une  autre 
n  collée  par  N"  17  des  Papiers  el  droicls  qui  s'esloient  trouvés  chez  noble  .4.ndré  Piclet  el  raporlé  eu 
(I  la   Chambre  des  comptes,  le  l(i  octobre  lf)72,   par  noble  Jean  Dupuy  Seig.    Secrétaire  d'état,   u 

Ce  rapport  inédit,  du  28  mars  1.5,ï8.  si  remarquable  par  l'importance  qu'on  y  trouve  attribuée 
aux  conditions  de  salubrité  que  doit  remplir  la  construction  scolaire  projetée,  doit  être  rapproché  de 
la  délibération  du  Conseil  du  25  mars  :  n  Du  Collège.  Icy  est  arreslé  que  pour  mettre  main  à  l'ins- 
n  lauration  d  ung  collège  en  cesie  ville,  après  disner,  les  Sg''^  sindiques  allent  visiter  le  lieu  vers 
0  Rive,  avec  les  massons  el  ehappuys .  et  qu  ilz  demandent  Mons''  Calvin,  Sarrazin  et  aullres 
((  gens  d'esprit,  pour  bien  comprendre  le  désire,  suyvant  ce  qu'il  eu  a  esté  parlé  cy-devaut.   « 

La  commission  réunie  en  vertu  de  celle  décision  éniil,  comme  on  vient  de  voir,  son  avis  tavo- 
rable.  le  28  mars,  el,  le  même  jour,  le  Conseil  prit  l'arrèlé  suivant  :  «  Du  Collège.  Icy  a  esté  raporlé 
<i  que  Vendredy  après  diner  suyvant  l'arrest  du  Conseil  on  fut  visiter  le  lieu  pour  edillier  et  dresser 
i(  ung  collège  en  ceste  cilé,  assavoir  les  Sg''"  quatre  sindiques  el  plusieurs  conseillers  ayans  appelle 
«  Mous''  Calvin  el  plusieurs  autres  sçavans.  El  a  esté  raporlé  qu'on  doibve  baslir  six  classes  au 
Il  jarilin  de  Bolomier  laissant  lieu  pour  se  promener  du  costc  de  Byse  duquel  seront  les  entrées  : 
Il  d'autant  que  ce  lieu  est  au  beanregard  et  bien  aéré  pour  esirc  alegre  el  salubre  aux  estudians.  Et 
Il  cependant  qu'on  doibve  faire  racouslrer  Bolomier  et  l'autre  lour  pour  loger  des  regens.  Et  qu'on 
Il  y  nielle  la  main  de  pluslosl  qu'il  sera  possible.  Arreslé  que  cela  soit  fait  comme  il  a  été  advisé.  ii 

Les  deux  textes  ci-dessus  oui  été  publiés  par  Cunilz  cl  Keuss  {Cah\  op..  XXI,  687). 


3g  l'œuvre    de    CALVIN 

Les  notaires  avaient  été  mandés  au  Ccjiiseil  et  exhortés  à  rappeler  aux 
testateurs  que  le  sort  de  l'Église  et  de  la  patrie  était  lié  à  celui  de  l'école 
et  qu'ils  devaient  y  songer  en  faisant  leurs  dernières  volontés.  Durant  les 
soixante  premières  années  de  son  existence,  le  Collège  reçut  plus  de  cinq 
cents  legs  et  donations,  dont  on   a  conservé  le  compte   aux   archives   de 

l'État  '. 

Il  ne  faudrait  pas  conclure  du  mot  cnlll'i^r,  par  analogie  avec  l'usage 
actuel,  qu'il  s'agissait,  en  155H,  de  fonder  un  établissement  d'instruction 
secondaire  et  seulement  cela.  On  l'a  vu,  le  système  de  Strasbourg  compor- 
tait une  division  importante  d'enseignement  supérieur,  qui  valut  bientôt  à 
l'école  de  Sturm  le  titre  à^acndèinie  et  à  laquelle  on  se  préparait  dans  les 
classes  secondaires.  Ce  système  fut  d'emblée  exposé  au  Conseil  par  Calvin 
et  l'importance  (pi'il  attachait  à  la  fondation  projetée  était  telle  (pic  le  pre- 
mier appel  de  professeur,  ddul  on  trouve  la  trace  dans  sa  correspondance, 
est  adressé  à  Jean  Mercier,  l'un  des  hébraïsants  les  plus  en  vue  de  l'épo- 
que (IG  mars  Ifi.'jH). 

Mercier  avait  succédé  à  son  maître,  'Vatable,  en  l.Vi(>,  et  occupait,  à 
Paris,  une  chaire  de  lecteur  royal,  dans  un  collège  (pii  s'est  appelé  depuis 
le  Collège  de  France.  Le  ministre  Macaitl,  sorte  tl'envoyé  ecclésiastique  de 

>  Ai-cliivcs  (l'Éliil  ili'  Gfiu'-vc,  Mdiiiiscrifs  liixtnrii/iics.  ii"  7:i.  I.i'  nuiiiuscrit  poi-U'  vr  lilri^'  :  l'argent 
rcicii  l'an  J559  dt-  Irgiitz  et  donations  faites  ponr  la  fondation  du  Collège  réduit  en  l'arche  ferrée 
ordonnée  pour  la  garde  dudit  argent  de  laquelle  le  recteur  porte  une  clefz.  Les  autres  deux  sont  en 
la  Chamlne  des  comptes.  Les  premières  p:if;es  sont  de  la  main  de  Micliel  Rosel,  alors  secrétaire  du 
Conseil.  On  trouve  précédemmeul,  dans  le  même  manuscrit  et  de  la  même  main,  la  note  suivante. 
«  De  la  fondation  du  revenu  pour  l'entretenenient  du  Collège.  Combien  que  à  présent  le  magistral  et 
«  cenx  qui  ont  charge  des  affaires  publiques  soient  tellement  volunlaires  qu'il  est  à  doubter  qu'ilz 
..  delallieut  de  ccsl  œuvre  qu'il/  ont  clioisie  et  trovée  tant  utile  et  louable,  toleffois  aHin  que  à  l'ad- 
(c  venir  ceux  qui  succéderont  eu  la  chose  publique  soient  forcioz  des  occasions  lesquelles  ou  peult 
c(  i'i  présent  cognoisire  avoir  quelque  aparence  pour  refroidir  encores  ceux  qui  desjà  sont  peu  aflec- 
«  tiiinuezi'i  choses  bonnes,  a  este  advisù  par  ledit  Magnifique  Conseil  que  cependant  qu'on  salislera 
«  du  public  aux  charges  dudit  Collège  on  face  d'autre  part  pri>vision  et  fondation  de  revenuz  pecu- 
«  licrspour  ledit  Collège  pour  l'advenirel  par  ce  du  neuf-^^  jour  de  septembre  audit  an  l.ï.58  fut  com- 
((  mandé  à  tous  notaires  de  ceste  Cité  que  dores  en  avant  quant  ilz  recevront  les  testamens,  ilz 
((  exhortent  et  induisent  les  testateurs  à  donner  cl  léguer  pour  la  fondation  du  Collège  et  que  l'argent 
«  qui  proviendra  de  celz  legatz  soit  mys  à  censé  au  profit  dudit  Collège.  Et  suyvamment  le  ncul'= 
«  jour  du  moys  de  mars  l'an  1559,  ainsi  que  on  apercent  que  desjà  quelques  uns  ayoieut  failz  des 
«  legatz  au  profit  rludit  Collège,  fut  arresté  que  pour  la  préservation  dudit  argent  il  fust  réduit  eu 
Il  une  arche  laquclK'  doibve  demeurer  en  la  maison  de  la  Ville,  .i  troys  clefs  dont  l'une  soil  riere 
«  le  sindique  du  Consistoire,  l'autre  riere  le  sindique  de  la  Chambre  des  comptes  et  la  troisième 
Il  riere  le  principal  du  Collège.  » 

Communication  ,\r  .\1.  Edouard  Favre.  Cf  Reg.  Conseil,  9  sept.  1558  et  9  mars  1559.  Dans  la 
suite,  le  trésor  de  l'Ecole  fut  déposé  à  Saint-Pierre,  dans  l'une  des  chapelles  du  temple  spéciale- 
ment aménagée  à  cet  ell'et. 


FONDATION    d'lN    COLLÉCiE  37 

rÉo-lise  de  Genève  iiiipics  des  l'ières  de  la  capitale,  lui  chargé  de  pour- 
suivre la  négoeialion.  Macai'd  échoua.  Mais  nous  savons  (pie  M(  recrus,  — 
c'est  le  nom  latin  sous  lecpiel  était  connu  le  pidiesseur  d  hébreu,  —  hésita 
longtemps  et  que  ce  fuient  des  raisons  de  l'aniille  (pii  le  tiétournérent 
d'accepter  '. 

A  la  fin  du  mois  d'août,  la  même  olVre  fut  faite  à  Emmanuel  Tremellio 
(Trcmc/Ziiisj,  qui  venait  d'être  nommé  recteur  du  Collège  d'Ilornhach, 
récemment  fondé  par  le  due  de  Deux-Ponts.  Tremellius  accepta  sous 
réserve  de  l'approhation  de  ce  prince"-.  Les  termes  ilans  lesquels  Calvin 
lui  annonçait  la  réalisation  de  son  projet  sont  caractéristi(pies  : 

«  J'ai  obtenu  enfin  du  Sénat  qu'il  me  fût  permis  tl'appeler  des  pi-oles- 
((  seurs  des  trois  langues;  mais  nous  ne  pouvons  hnir  ollrir  les  Iraite- 
«  ments  élevés  qu'on  donne  en  Alk'magne.  Il  leur  faudra  se  contenter  de 
«  ceux  qui  font  vivre  modestement  mes  collègues  du  ministère.  l'^n  ce  qui 
«  vous  concerne,  on  y  ajouterait  une  allocation  supplémentaire,  dont  je 
«  traiterais  avec  vous^.  » 

Dans  sa  lettre  du  KJ  mars  à  Macard,  Calvin  parlait  également  de  son 
désir  de  rencontrer  un  professeur  de  grec  (pii  fit  bonne  figure  à  coté  de 
Mercier".  Son  correspondant  lui  répond,  sur  ce  point,  en  offrant  de  cher- 
cher à  Paris.  Mais  il  demande  un  ordre  positif^  L'ordre  ne  vint  pas.  Du 
moins  nous  n'en  retrouvons  pas   la    mention.    Bientôt   des   événements   se 


'  Voir  les  iluiix  lettres  de  Calvin  à  Mei-i'iei-  el  :'i  Miu'anl.  en  ilale  ilii  1(1  mars  l.'>."iK  {Cnh'.  ii/i.. 
XVII,  '.lî  s.  97  s.|  cl  les  loltrcs  de  Macard  à  Calvin  des  27  niai-s,  ',1  mai.  i:>  el   IS  jniii  suivanis  t/hi(l  . 

116  s..  [e,:i,  210.  2i;i|, 

A  la  véi-ilé.  déjà  l'année  précédente,  Calvin  avail  teiilé  daltii-er  l'ier-re  Martyr,  de  Zuruli  a 
(ienève,  et  lui  avail  otCerl  de  parlasrer  avec  lui,  ou  même  de  lui  aharidonner  loni  à  tail  ses  leçons  de 
théoloffie  (31  janvier  lâbl . —Cah.  op..  XVI,  'lOi).  Mais  ce  nélail  pas  là,  à  propremenl  parler,  un  appel 
île  prufesseur.  Il  s'agissail  des  cours  publics  d'interprétation  des  Kcrilures,  (pie  le  réformateur 
donnait,  deux  fois  la  semaine,  et  qu'il  avait  regardé,  dès  le  début  de  son  ministère,  comme  taisant 
partie  des  devoirs  de  sa  (barge.  S'il  est  assez  vraisemblable  (pie  la  démarcbe  ail  eu  qnelipie  rela- 
tion avec  ses  projets  académiques,  aucun  des  termes  de  la  lettre  envoyée  à  Pierre  Mailyr  a  ce 
siijel   ne   permet  de  l'aflirmer.  Le  temps  n'était  pas  encore  venu  d'en  parler. 

Lors  de  la  négociation  avec  Mercier,  par  contre,  Calvin  s  exprime  .iii  n  de  la  Seigneurie  :   o  l'.x 

seualus  maudato  scribo.  qui  liugua;  hebraicœ  professorem  eligere  iiiilii  permisil.  <>  \tiili\  up.. 
XVII,  98.1 

'^  Calvin  à  François  le  Gay  de  Boisnormaiid,  pasteur  à  Xérac,  27  mars   1.-).'j9  [llnd..  W  II.  177). 

»//«rf.,  XVII,  310. 

*  ((  Utinam  aller  ad  gr;ecam  [linguam]  prollleiidain  Mcirrrii  similis  reperiri  possel.  Parem  non 
dico,  sed  qui  accederel.  »  {Ihid.,  XVII,  98,  | 

5  27  mars  ilhid..  XVII,  117l. 


38  l'œLVRE    de    CALVIN 

passèrent,  dans  l'école  voisine  de  Lausanne,  (|ui  dnient  engager  Calvin  a  ne 
se  point  presser  de  distribuer  les  places  rpiil  avait  mission  de  pourvoir.  La 
chaire  de  grec  allait  servir  à  faciliter  rétablissement  à  Genève  de  celui-là 
même  dont  il  devait  faire  le  continuateur  de  son  (L-uvre,  Théodore  de  Bèze. 

II.    l'académie    de    LAUSANNE 

L'école  de  Lausanne,  vieille  de  vingt  ans  environ,  était  issue  des  leçons 
publiques  du  premier  pasieui' de  la  ville.  Pieire  N'irel,  lecpiel,  dès  l.'):{7,  à 
l'exemple  de  Farel  et  de  Calvin,  inter|)rétait  en  chaire  les  écritures,  dans 
les  textes  originaux,  et  d'une  fondation  des  nouveaux  maîtres  du  pays  <|iii 
avaient  établi,  en  I.-)M),  dans  la  caijitale  de  leurs  possessions  ivelsc/ics,  et 
par  analogie  avec  leur  aluinnat  théologicpie  du  cloître  des  franciscains  de 
iierne,  un  pensionnat  de  "  douze  escholiers,  »  appelés  de  bonne  heure  «  les 
enfants  de  Messieurs  '.  »  Ce  ])ensionnat  eut  pour  diiecteur  l'humaniste 
italien  Cadio  Secundo  Curione. 

Aux  premiers  jours  de  15:^),  .Vntoine  Sonicr,  banni  de  Genève,  s'était 
réfugié  à  Lausanne.  Nous  savons  (|u'il  s'y  occupa  activement  de  l'organisa- 
tion des  études.  Mais  le  véritable  fondateur  du  collège  de  Lausanne  est 
Mathuiin  Cordier,  ap|)elé  de  Xeucliàtel  en  l.")'i.'),  et  au<pud  fut  adjoint, 
comme  successeur  de  Curione  à  la  tète  du  pensionnai  de  Messieurs,  son 
ancien  collègue  de  Bordeaux  sous  Gouvca.  le  Brabançon  .\ndré  Zébédée 
|l.")'i7).  C'est  sans  doute  sous  cette  direction  éprouvée  (pie  les  cours 
publics,  d'origine  ecclésiasti(pie.  furent  coordonnés  à  renseignement 
préparatoire  privé,  donné  ilans  les  classes,  et  (pie  l'école  reçut  définitive- 
ment son  unité  et  ses  lois.  .V  ce  titre,  l'histoire  des  méthodes  pédagogi(pies 
la  rattachera  au  fameux  Collège  de  Guyenne.  L'établissement,  comprenant 
une  division  d'enseignement  supérieur  et  une  division  d'enseignement 
secondaire,  sc/io/a  /x/ù/ica  et  schohi  privala,  était  organisé  d'après  le  sys- 
tème classique  d'André  tic  Goiivea. 

Les  premiers  statuts,  dont  une  tradition  iixe  la  date  à  l'année  L'i-iO, 
n'ont  jamais  été  publiés,   c(>  (pii  exclut  toute  intluence  directe  sur  le  mou- 

'  Cf.  II.  \iiill('iimiei-,  I.'  Acudéniïf  de  l.diisdiinc  :  I.;iusaniic.  IS'.II.  p.  iv,  cl  Kiicd.  ScluiTcr. 
Cc.schicitir  ttrr  îifferitlicJii'ii  rnlcnUhts-.lnstdlicn  des  deutsclien  Thi'ils  des  Knntons  Bern  :  Bcriir. 
IH29.  |>.  \n  ss. 


I.  ACAHKMIK    1)K    I.AISA.NM.;  .'{9 

venient  de  réforme  des  études  au  dehors  '.  Mais  l'Académie  de  l.aiisaïuie 
n'en  tut  pas  moins  eéléhre,  tiès  son  dél)ut,  et  par  les  hommes  (pii  s'v  ren- 
contrèrent comme  |)roresseurs  et  par  les  disciples  (|u'ils  v  eurc-nt.  (l'élail 
la  première  et  ce  lut,  pendant  ijuelques  années,  la  seule  académie  réformée 
de  langue  française'.  I']|le  l'ut  un  instant,  pour  tout  le  .Midi  de  l'Europe. 
Tunique  et  brillant  loyer  des  études  protestant(>s.  C'était  le  gymnase  où 
venaient  se  préparer  et  sarmer  pour  la  lutte  l'élite  des  réfugiés  de  France. 
d'Kspagne  et  d'Italie. 

\\n  L^ôS,  année  où  le  nombre*  des  écoliers  de  tout  âge  était  monté  au 
chiffre  respectable  de  sept  cents,  le  corps  des  professeurs  publics  compre- 
nait l'helléniste  .lean  liibit  (pii.  depuis  l;Vi().  avait  repris  le  cours  de  théo- 
logie de  V'iret,  revenu  de  Genève  mais  trop  absorbé  par  ses  fonctions  de 
premier  pasteur  de  la  ville.  .lean-l{aymond  Merlin  qui  enseignait  l'hébreu, 
Théodore  île  Béze.  nommé  à  la  chaire  de  grec  en  I.Vil).  et  son  ami  Jean 
Tagaut,  à  la  fois  mathématicien  et  poète.  On  peut  citer  à  leur  suite  François 
Hérauld,  d'Orléans,  cpii  venait  de  succéder  comme  gymnasiarque  au  vieux 
.Mathurin  Cordiei-.  chargé  d'années  et  de  services. 

l'ous  ces  hommes.  Français  d'origine,  d'éducation  et  d'idées,  compre- 
naient la  réforme  religieuse  à  la  manière  de  leur  grand  compatriote,  Jean 
Calvin  ;  de  concert  avec  les  ministres,  dont  la  majeure  partie  étaient  des 
immigrés  comme  eux,  ils  voulurent  introduire  dans  le  Pavs  de  Vaud  le  sys- 
tème de  discipline  ecclésiastique  établi  à  Genève.  On  sait  que,  sous  ce 
régime,  le  Consistoire  était  l'autorité  suprême  en  un  domaine  qui  était  censé 
le  domaine  exclusif  de  la  doctrine  et  de  la  morale  et  dans  lequel,  grâce  à 
l'élasticité  de  pareils  termes,  on  pouvait  faire  rentrer  tous  les  actes  des 
citoyens.  Rien  n'était  plus  malsonnant  aux  oreilles  des  seigneurs  de  Berne 
que  de  telles  propositions,  et  c'était  bien  peu  connaître  Messieurs  que  de 
croire  au  succès  du  ne  tentative  de  cegenre.  Pareille  entreprise  avait  pu  réussir 
à  Calvin,  dans  une  république  souveraine  où  l'esprit  des  conseils  avait  été 
transformé  par  d'incessantes  accessions  à  la  bourgeoisie.  File  était  impos- 
sible à  Viret  et  à  ses  amis,  dans  un  pays  sujet,  gouverné  autocratiquement 
par  des  zwingliens. 

'  U[i  liMUiM'iM   lijiil  le  qui  rsl  l'nimii  df  ii-s  sluliils  il:iiis  I  i-sqiiissi'  liisli>i-ii[iif  do  M.  If  pi-utesseiir 
\  uilieumier. 


40  l'œuvre    de    CALVIN 

Bèze,  qui  savait  les  diniciillrs  sans  luiinliic  an  Iravcrs  ticsqiicllcs  le 
réformateur  de  Genève  avail  dû  souvrir  un  clicniin,  (|ui  avait  été  le  conli- 
dent  de  toutes  ses  angoisses,  dans  la  lutte  sans  merci  dont  racharnenu-nt 
l'avait  entraîné  jusqu'aux  exécutions  capitales,  Bèze  était  mieux  placé  que 
les  autres  pour  juger  de  la  folie  qu'il  y  avait  à  vouloir  poursuivre  cette  poli- 
tique sur  terre  bernoise.  Il  ne  |)ouvait,  sans  s'attirer  les  reproches  de  ses 
collègues,  rester  absolument  étranger  au  mouvement.  iVlaisil  nes'y  engagea 
qu'à  regret,  et  bientôt,  sa  position  devenant  fausse,  il  se  décidait  à  quitter 
Lausanne.  Il  demanda  sou  congé  à  la  lin  d'août ,  et  dés  le  commencement 
de  septembre,  s'en  fut  à  Genève.  Galvin,  tourniciité  par  la  fièvre,  avait  plus 
que  jamais  besoin  d'être  suppléé  dans  ses  leçons  piibliipu's  de  théologie.  H 
est  probable  que  ce  fait  liàla  la  venue  du  plus  lidéhv  du  plus  aimé  de  ses 
disciples. 

Au  lendemain  de  sou  anivée,  Bèze  ouvrit  un  coui-s  public  consacré  à 
l'interprétation  des  harangues  de  Démosthéne  el  de  certains  livres  d'Aris- 
tote,  y  ajoutant  des  «  lectures  en  la  Saiucte  Kscripture.  »  Il  devint  ainsi,  en 
quelcjue  sorte  ipso  facto,  titulaire  provisoire  de  la  chaire  de  grec  qui  était  à 
pourvoir.  Agréé  à  l'unanimité,  le  I.")  octobre,  pai-  la  (lompagnie  des  frères, 
«  pour  servir  rti  n/ircs,  au  ministère  de  l'Kvangile',  »  le  'Fi  novembre,  il 
était  officiellement  présenté  au  Petit  Conseil  par  Calvin  comme  lecteur  en 
grec,  «  combien  cpie  le  désir  d'iceluv,  lit-on  dans  le  registre,  est  que  à  lad- 
venir  il  pourra  seivirau  ministère  de  la  parolle  de  Dieu  -.  »  Dès  lors,  il  lut 
le  second  de  son  maître,  eu  toutes  ses  tâches,  et  peu  à  peu  on  s'accoutuma 
à  le  considérei'  comme  son  successeur  désigné. 

A  Lausanne,  la  crise  qui  menaçait  éclata  au  commencement  de  l.")5i). 
Messieurs  de  Berne  ne  voulant  entendre  pailer  ni  de  consistoires  à  la 
déxotion  des  ministres,  ni  de  ministres  s'arrogeant  sur  leurs  sujets  le 
pouvoir  d'excommunication,  Pierre  Viret  et  ses  collègues  de  l'école  dé- 
missionnèrent en  masse.  Force  restait  à  Messieurs.  Mais  l'Académie  était 
décapitée.  Tous  ses  professeurs  et  bon  nombre  de  ses  étudiants  émigrèrent 
à  Genève  où,  du  coup,  la  prosjiérité  du  collège  c(ue  Calvin  lontlait  fut  assurée. 

'  Rfgisiro  de  la  C(im|):i}i;iiio,    15  octobre  1558  (Archives  rie  l:i  (^iiii|i:ii;nii'  dis  pasleurs  de  (ienèvol. 
—  Exlr.iil  publié  par  lianm,    Thcoduv  Heza.   II.   l-eipzig  ;   1851.  p.  il. 
*  RegisUe  du  Conseil.  —  Kxirail  publié  par  Rogel,  /.  c,   V,  21'J. 


LACADKMIE    DK    LAUSANMC  41 

La  coïncidcMicc  des  doux  événements  fit  rniiro  que  celte  fondation, 
dont  on  ignorait  les  préliminaires,  était  le  résultat  d'un  eoup  monté  par 
les  Genevois.  On  en  tut  si  persuadé,  à  Berne,  que  cette  opinion  se  retrouve 
dans  la  correspondance  d'un  homme  aussi  sage  que  le  doven  Haller,  premier 
pasteur  de  la  ville  :  «  On  a  institué  aussi  un  collège  à  Genève,  et  la  plupart 
«  de  ceux  qui  enseignaient  à  Lausanne  y  sont  pourvus  d'un  enseignement. 
«  Oui  ne  voit  que  tout  ceci  était  arrangé  d'avance  '  ?  » 

Cette  supposition  était  toute  gratuite.  C'est  ce  que  prouvent  suffisam- 
ment les  lettres  que  nous  avons  citées  plus  haut,  à  Mercier  et  à  Macard, 
bien  antérieures  même  au  projet  de  départ  de  Théodore  de  Bèze.  D'ail- 
leurs, avant  qu'il  eût  été  question  de  démission  en  masse  du  corps  ensei- 
gnant lausannois,  une  premièi'C  distribution  des  places  disponibles  à 
Genève  avait  eu  lieu.  On  trouve  dans  le  registre  du  Conseil,  en  date  du 
24  octobre  1558,  le  procès-verbal  d'une  assez  longue  communication  de 
Calvin  touchant  les  lectures  publiques  à  établir  et  les  sept  classes  à  créer 
dans  le  nouvel  établissement.  La  proposition  est  renvoyée  à  une  commis- 
sion spéciale,  qui  s'assemble  pour  en  conférer  et  aviser  avec  son  auteur  sur 
l'organisation  à  ado])ter  pour  le  collège.  Cette  commission  rapporte  le  27. 
Sur  sa  demande,  toutes  les  classes  sont  pourvues  de  régents,  à  l'excep- 
tion de  la  plus  élevée  qu'on  réserve  «  à  un  Français  qui  doit  venir  de 
Paris.  »  Les  chaires  académiques,  dont  le  traitement  est  fixé  à  280  florins, 
sont  attribuées  à  Tremellius  pour  l'hébreu,  à  Théodore  de  Bèze  pour  le 
grec,  et  à  quelqu'un  «  qui  doit  venir  de  Paris  »  pour  le  latin  ^. 

Tremellius  n'obtint  ])as  du  duc  de  Deux-Ponts  le  congé  qu'il  avait 
sollicité.  Ce  prince  écrivit  au  Petit  Conseil  qu'il  ne  pouvait  se  séparer  du 
directeur  de  son  gymnase  d'Hornbach.  Lt  comme  le  gendre  de  Tremellius, 
Antoine  Chevalier,  autrefois  son  supjiléant  à  Cambridge,  ])asteur  démis- 
sionnaire de  Lausanne,  arrivait  sur  ces  entrefaites,  il  fut  nommé  à  sa 
place  ^.  François  Bérauld  reçut  la  chaire  de  grec,  au  lieu  de  Bèze,  nommé 

'   LeUre  de  Je;in  Haller  à  Bullingei-,  du   10  avril  1.').59.   iCalv.  op.,  XVII.   496.) 

'  Reg.  Conseil,  ad  dieni. 

'  Voir  une  lettre  de  Calvin  à  Boisiiorraaiid,  du  27  mars  1559  ;  «  Dum  suspensi  lenomur,  aceidit 
«  ecclesiœ  Lausaiinensis  calaiiiitus.  cnjus  famam  ad  vos  usque  volilasse  credibilc  est.  Ita  ex  priesenli 
«  occasione  eleclus  est  Antonius  Chevallerius.  ipsius  Immanuelis  gêner;  saltem  privignam  habet 
<i  ejus  uxorem.  Hoc  breviter  tibi  narrare  volui.  ne  le  a  nobis  neglectum  existimes  qui  ex  re  subita  et 
<i  inopinata,   ut  vides,  consilium  cœpimus.  Nani  et  religio  et  pndor  nos  cogebat  pio  fralri  qui  erude- 

UNIVERSITÉ    DE    GENÈVE.    I.  6 


42  LŒUVUE    DE    CALVIN 

pasteur  on  ville,  et  Jean  Tagaut  eut  la  troisième  chaire  de  lecteur.  Kn 
même  temps,  Jean  Randon,  qui  avait  été  régent  de  la  première  classe  à 
Lausanne,  fut  désigné  pour  les  mêmes  fonctions.  Si  le  désir  qu'on  avait  de 
rendre  service  aux  émigrés  faisait  abandonner  les  démarches  qu'on  avait 
décidé  de  faire  à  Paris,  la  mention  qu'on  a  vue  suffirait  à  elle  seule  à 
établir  que  les  places  en  question  n'avaient  point  été  offertes  d'avance  aux 
serviteurs  congédiés  de  Messieurs  de  Berne. 

Toutes  ces  élections  furent  faites  par  le  collège  des  ministres  en 
charoe,  qui  siégeait  au  cloître  de  Saint-Pierre,  dans  la  salle  où  s'assemblait 
autrefois  le  Chapitre  des  chanoines,  et  qui  devait  porter  dans  la  suite  le 
titre  ofliciel  de  «  Vénérable  Compagnie  des  Pasteurs  *.  »  Les  élus  furent 
présentés  ensuite,  de  la  part  des  ministres,  au  Petit  Conseil  et  confirmés 
parla  Seigneurie^.  Avant  la  (in  de  l'année,  tous  furent  reçus  gratuitement 
à  la  bourgeoisie*. 


III.    LES    «  LEGES   ACADEMLE   GENEVENSIS  » 

Ce  n'est  qu'une  fois  un  certain  nombre  de  précédents  établis,  en  déro- 
gation, comme  on  le  voit  en  y  regardant  d'un  peu  près,  aux  dispositions 
insérées  jadis,  malgré  lui,  dans  les  Ordonnances  ecclésiastiques  de  ir)^il, 
que  Calvin  produisit  les  statuts  scolaires  dont  il  avait  arrêté  la  teneur 
avec  ses  collègues.  Il  les  présenta  d'abord  en  latin,  puis,  sur  un  arrêté  du 
Conseil,   «afin  qu'on  les  puisse  veoir  et  entendre,»  en  langue  française. 

«  liter  ejecUis  fuerat  pi-ospiccre.  AUnie  iil  fcrcbal  soholie  ulililas  cl  omnium  vola  flagitabanl.  »  \C(dv. 
op.,  XVII,  477.)  Celte  lettre,  par  laquelle  Calviu  s'excuse  eu  quelque  sorte  de  n'avoir  pas  fait 
nommer  le  pasteur  de  Nérac  à  la  place  de  Chevalier,  nous  fait  supposer,  qu'il  avait  été  question 
de  la  candidature  de  François  Le  Gay  de  Boisnormand.  Ceci  est  d'autant  plus  vraisemblable  que 
ce  dernier  avait  enseigné  l'hébreu  à  Genève,  où  il  séjourna  de  155'i  à  1557,  et  même  avait  rempli  à 
titre  gracieux  la  tâche  dévolue  à  l'un  des  lecteurs  chargés  des  cours  autrefois  donnés,  ainsi  que  le 
porte  le  programme  du  Collège  do  Rive,  (c  au  grand  temple  de  la  ville,  u   [Cf.,  plus  haut,  p.  17.) 

'  (I  M.  Antoine  Chevalier,  professeur  hehrien.  —  Item,  par  les  mesmes  frères  et  au  mesme 
n  instant  fut  eleu  maistre  Antoine  Chevalier  pour  estre  professeur  des  lettres  Hébraïques. 

((  M.  François  lieraud,  professeur  grec.  —  Hem.  maistre  François  Beraud  pour  estre  professeur 
Il  publique  des  lettres  grecques  au  lieu  de  Monsieur  de  Bèzc. 

a  M.  Tagaut.  professeur  en  mathématiques.  —  Item.  M.  Jehan  Tagaut  pour  estre  professeur  des 
(I  Mathématiques. 

n  M.  J.  Randon,  premier  régent.  — Item,  M.  Jehan  Randon  pour  estre  premier  régent  au  col- 
«  lege.  »  (Registre  de  la  Compagnie  des  pasteurs,  16  mars  1559.) 

'   Reg.  Conseil,  20  mars  et  22  mai  1559. 

'  Bérauld  et  Tagaut,  en  même  temps  que  Calvin,  le  25  décembre  1559. 


LES  «  LEGES  ACADEMI-E  GENEVENSIS  »  43 

Le  procès-verbal  de  la  séance  où  communication  en  lut  donnée  est  ainsi 
rédigé  : 

«  Editz  du  Collège.  Icy  a  esté  faite  lecture  des  loix  et  éditz  faitz  sus  le 
«  Collège,  qui  se  debvront  à  Tadvenir  observer,  pour  commencer  des 
«  aujourd'hui  à  disposer  selon  ledict  ordre.  Estant  icy  leues  ont  esté 
«  trouvées  bonnes  '.  » 

Ces  statuts,  qui  étaient  intitulés  :  Leges  Acadeniix  Genevensis,  reçu- 
rent, dans  la  version  française,  ce  titre  :  L'Ordre  du  Collège  de  Genève. 

Le  mot  Academia  et  le  mot  Collège  n'avaient  pas,  on  le  voit  claire- 
ment ici,  sous  la  plume  du  rédacteur  de  1559,  le  sens  restreint  qu'ils  ont 
pris,  l'un  et  l'autre,  dans  la  suite.  Tous  deux  s'appliquent  à  une  seule  et 
même  institution.  C'est  pour  avoir  méconnu  ce  fait  que  Gaberel,  dans  son 
Histoire  de  l'Église  de  Genève,  attribue  à  Calvin  cette  double  initiative 
d'avoir  «relevé  la  fondation  de  Versonnay,»  et  établi  d'autre  part  «l'Académie 
genevoise,  »  afin  de  «  compléter  son  anivre  en  donnant  aux  jeunes  hommes 
un  développement  intellectuel  suffisant  pour  faire  avancer  l'esprit  du  siècle^.  » 

La  progressivité  obligatoire  des  études  et  par  suite  la  coordination  de 
l'enseignement  secondaire  et  de  l'enseignement  supérieur,  nettement 
différenciés,  mais  reliés  l'un  à  l'autre  dans  un  établissement  unique,  tel  était 
le  principe  fondamental  de  la  réforme  scolaire  dont  nous  avons  rappelé 
les  origines.  L'auteur  des  Leges  Academiœ  Genevensis  s'en  est  tout  parti- 
culièrement inspiré.  L'école  est  divisée  en  deux  sections  :  la  Schola privata 
appelée  aussi  gyninasium,  dont  les  régents  sont  qualifiés  prœceptores  et 
hypodidascali,  et  la  Schola  publica,  dont  les  maîtres  ont  le  titre  de  publiai 
professores. 

La  Schola privdtd  comprend  sept  classes,  aux  programmes  strictement 
déterminés,  conformément  au  degré  de  préparation  des  élèves.  f)e  la 
septième  où  l'enfant  apprend  à  lire,  en  français  et  en  latin,  et  à  écrire,  il  est 
conduit  par  échelons  successifs,  à  la  quatrième,  où  l'on  aborde  le  grec,  à 
la  troisième,  où  l'on  commente  Cicéron,  Virgile,  César,  à  la  seconde,  où 
on  lit  Homère,  Xénophon,  Polybe,  et  à  la  première,  où  l'on  se  perfectionne 

'  Rcg.  Coascil.  29  mai   1559.    (Extraits   publiés   à   la   suite  de  la   réimpression   des   Leges  faite 
en  1859.) 

2  L.  c,  I,  506. 


L  ŒUVRE    DE    CALVIN 


en  dialectique  et  en  rhétorique,  en  étudiant  les  harangues  de  Cicéron  et  de 
Démosthène.  Les  écoliers  sont  répartis  dans  les  classes  par  décuries,  ou 
groupes  de  dix,  «  sans  avoir  esgard  à  Taage,  ni  à  la  maison,  »  comme  dit  le 
texte  français,  mais  uniquement  selon  que  chacun  a  profité.  Le  premier  du 
groupe  est  assis  en  tête  et  remplit  les  fonctions  de  moniteur.  Les  régents 
du  collège  sont  soumis  à  un  principal,  ludimagister,  qui  lui-même  est 
subordonné  au  recteur,  chef  suprême  de  toute  l'école,  rcctnr  lotius  scholn-, 
élu  au  sein  de  la  Compagnie  des  ministres  et  professeurs. 

La  ,Sc/to/a/?a6/«Yï  est  caractérisée  par  l'absence  des  classes,  l'enseigne- 
ment supérieur  qui  y  est  donné,  le  rang  des  titulaires  de  ses  chaires,  qui 
siègent  au  cloître  à  côté  des  pasteurs  de  la  ville,  et  le  fait  que  les  étudiants 
ne  sont  plus  astreints  à  la  discipline  gymnasiale  et  qu'on  ne  leur  impose 
plus  d'autre  obligation  extérieure  que  de  donner  leur  nom  au  recteur  et  de 
signer  une  profession  de  foi. 

Le  lien  qui  relie  entre  elles  les  deux  sections  de  l'école  est  l'avancement 
progressif,  méthodique,  des  écoliers,  qui  montent  de  classe  en  classe,  à  la 
suite  d'épreuves  annuelles,  jusqu'à  l'auditoire  supérieur.  Les  professeurs 
publics,  sous  la  présidence  du  recteur,  auront  à  opérer  eux-mêmes  ce 
classement,  proposant,  corrigeant  les  compositions  d'examen,  et  décidant 
du  succès  ou  de  l'échec  des  candidats,  après  les  avoir  personnellement 
interrogés  en  présence  de  leur  régent.  Le  1"  mai,  toute  l'école  doit  se 
réunir  au  temple  de  Saint-Pierre,  «  tota  sc/iola  in  S.  Pétri  fnnitni  convenito.  » 
Et  après  cjue  le  recteur,  entouré  du  corps  des  ministres  et  des  professeurs, 
du  principal  et  des  régents,  aura  fait  donner  lecture  des  Leges  Acndenu'fe  et 
en  aura  brièvement  recommandé  l'observance,  les  deux  plus  méritants  de 
chaque  classe  seront  présentés  au  seigneur  syndic  ou  conseiller  présent  et 
en  recevront  «  quelque  petite  estreine,  »  priemiolum. 

Cette  cérémonie  solennelle  des  Promotions,  à  la  fois  académique  et 
religieuse,  qui  va  se  répéter  d'année  en  année,  pendant  trois  siècles, 
et  qui  survivra  même  à  l'œuvre  scolaire  de  Calvin,  était  le  signe  extérieur 
le  plus  propre  à  en  rendre  visibles,  à  en  rappeler,  à  tous,  les  caractères 
essentiels. 

Si  l'homme  qui  a  édifié  l'école  de  Genève  a  eu  devant  les  yeux  le  plan 
de  celle  de  Strasbourg,  tel  qu'on  peut  le  retrouver,  soit  dans  ses  divers 


LES    «  LEGES    AC.VDEMI.E    GENEVENSIS  »  4a 


règlements,  soit  dans  le  traité  fameux,  De  litcraruin  Itiilis  rcctc  apcriciidis\ 
et  sans  doute  aussi  celui  qui  fut  tracé  à  deux  reprises  jKjur  le  collège  de 
Nîmes-,  il  n'a  cependant  copié  ni  Jean  Sturni,  ni  Claude  Baduel.  S'il  a 
emprunté,  comme  eux  et  à  leur  suite,  à  Tordre  du  Gymnase  de  Saint-Jérôme 
l'enchainementdes  classes,  leur  subdivision  en  décuries  et  leurs  moniteurs, 
les  promotions  annuelles,  les  prix,  le  caractère  préparatoire  de  l'enseigne- 
ment secondaire,  conduisant  par  degrés  aux  cours  publics,  il  a  placé  dans  le 
champ  de  cet  enseignement,  à  côté  et  au  même  titre  que  l'étude  du  latin, 
celle  du  grec,  il  a  donné  aux  programmes  un  tour  moins  rhétorique,  exempt 
de  toute  vicéromanie.  En  outre  sa  loi  scolaire,  quoique  procédant  des 
mêmes  principes,  se  distingue  de  toutes  celles  qui  l'ont  précédée,  non  seu- 
lement par  le  rôle  prépondérant  qu'elle  attribue  à  l'autorité  ecclésiastique 
dans  le  domaine  de  l'instruction  publique,  mais  en  sa  forme  même,  par  un 
souci  de  la  précision  des  termes,  par  une  netteté  de  formules,  de  libellé, 
par  un  ton  d'autorité,  ([ui  trahissent  la  plume  d'un  jurisconsulte.  On  ne  peut 
en  douter,  cette  plume  est  celle  de  Calvin  lui-même. 

C'était  là  l'opinion  généralement  acceptée,  sur  la  foi  d'une  tradition 
constante,  lorsque  le  professeur  Berthault  a  soutenu  le  contraire,  d'abord 
dans  une  thèse  latine,  devant  la  Faculté  des  lettres  de  Paris,  puis  dans  une 
étude  en  français  :  Mathurin  Cordier  et  renseignement  chez  les  premiers 
Calvinistes'^.  Il  a  fait  école.  Son  hypothèse  est  reproduite  par  M.  Bour- 
chenin,  dans  son  livre  sur  les  académies  protestantes,  comme  un  théorème 
absolument  démontré*.  Selon  M.  Berthault,  le  soin  d'organiser  l'instruc- 
tion publique  à  Genève  fut  confié  à  Théodore  de  Bèze  et  à  Mathurin  Cordier, 
revenu  de  Lausanne  avec  ses  compatriotes  bannis.  «  Accablé  de  travail,  — 
«  dit-il,  —  occupé  sans  cesse  à  méditer  des  sermons,  à  écrire  des  lettres,  à 
«  composer  des  livres,  à  fonder  son  Église  en  Europe  et  à  diriger  le  gouver- 
«  nement  de  Genève,  Calvin  ne  pouvait  s'occuper  des  études  par  lui-même  ; 
«  du  moins  aucun  passage  de  ses  livres  ou  de  ses  lettres  n'a  rapport  à  cette 

'  Voir  plus  haut,  p.  27  s.  Co  trnilé  veaail  d  être  réiinpi'imé.  chez  les  frères  Rihel,  en  une  édition 
revue  et  augmeutée  par  l'auteur  (in-8,  Strasbourg,  1557). 

2  Voir  plus  haut,  p.  26  s.  et  32.  II  est  intéressant  de  comparer  l'article  relatif  au  Principal  dans 
les  Instituta  literaria.  avec  la  disposition  correspondante  des  Leges  de  Genève. 

'  Paris  1876.  La  thèse  est  de  l'année  précédente.  Elle  porte  ce  titre;  De  Mathiniuo  Corderio  et 
cveatis  apiid  Priitestantes  lilteraruiii  studiis. 

*  Étude  siii-  les  académies  protestantes  eu  France  au  XV'I<^  et  au  XVII''  siècles  :  Paris,  1882,  p.  62. 


46  l'œuvre    de    CALVIN 

«  question.  »  Les  lois  de  rAcadémie  ne  sauraient  être  attribuées  à  un  liommc 
qui  avait  si  peu  le  loisir  «  de  composer  des  morceaux  de  ce  genre.  »  «  Il 
«  est  probable  que  Théodore  de  Bèze  et  Mathurin  Cordier  se  partagèrent  la 
«  besogne;  le  premier,  qui  était  un  poète  et  uu  littérateur,  s'occupa  de 
«  l'enseignement  supérieur  et  de  l'Académie  ;  le  second,  qui  était  surtout 
«  connu  comme  linguiste,  rédigea  le  programme  de  l'enseignement  secon- 
«  daire  et  organisa  le  collège.  Le  premier  fut  nommé  recteur  de  l'Académie, 
«  et  tout  porte  à  croire  que  le  second  fut  nommé  ludimagister  ou  princijial 
«  du  collège.  « 

En  dehors  de  l'argument  ci-dessus  touchant  le  peu  de  loisir  de  Cal- 
vin, M.  Berthault  invoque  à  l'appui  de  sa  thèse  diverses  considérations 
assez  peu  concluantes  relatives  à  Cordier,  telles  que  l'estime  et  la  recon- 
naissance bien  connues  du  réformateur  ])our  son  ancien  maître,  la  suppo- 
sition qu'on  le  nomma  professeur  honoraire,  l'observation  que  l'introduction 
aux  Leges,  qui  donne  le  nom  de  tous  les  professeurs  et  régents,  ne  parle 
pas  de  Mathurin  Cordier  et  n'aurait  pas  dcsigiu-  nominativement  le  prin- 
cipal, d'où  l'on  doit  inférer  «  que  le  principal  du  collège  fut  aussi  l'auteur 
des  lois,  et  que  sa  modestie  l'empêcha  de  se  nommer,  »  la  remarque  que 
les  lois,  «  écrites  en  latin,  furent  selon  la  coutume  constante  de  Cordier, 
traduites  en  français  *,  »  etc. 

M.  Berthault  s'est  laissé  abuser  par  des  souvenirs  de  1542.  Si  Calvin, 
à  cette  époque,  avait  eu  l'idée  de  faire  appel,  pour  la  seconde  fois  déjà,  au 
concours  de  son  vieux  maître,  en  1559  il  n'en  était  plus  temps.  On  ne  doit 
pas  oublier  que  le  «  bonhomme  Corderius,  »  comme  on  l'appelait,  était  né 
sous  le  règne  de  Louis  XI,  et  qu'il  était  entré  dans  sa  quatre-vingtième 
année.  Depuis  1557,  il  avait  résigné  ses  fonctions  de  principal,  à  Lausanne,  à 
cause  de  son  grand  âge,  et  il  n'était  venu  à  Genève  que  pour  y  achever  en 
paix  une  longue  et  laborieuse  carrière.  En  considération  de  ses  services 
passés  et  pour  justifier  une  sorte  de  pension  de  retraite,  il  fut  adjoint  pro- 
visoirement au  régent  de  cinquième  et  reçut,  par  grande  faveur,  dans  l'un 
des  bâtiments  du  collège,  une  petite  chambre,  «  où  il  y  avoit  un  fornet,  » 
et   dans   laquelle  il  eut  assez   chaud  pour   relire,    aux   heures   matinales, 

'  Mathurin  Curdier.  p.  35  ss. 


LES  «  LEGES  ACADEMI.E  GENEVENSIS  »  47 

avant  de  le  donner  à  riinprimcur,  le  mannseril  longtemps  négligé  de  ses 
Colloques  ' . 

Le  premier  principal  fut  Jean  Barbier,  régent  de  troisième,  qui  avait 
été  le  dernier  directeur  du  Collège  de  Rive  que  le  nouveau  collège  rempla- 
çait. M.  Berthault  aurait  pu,  en  y  regardant  de  plus  près,  le  trouver  dési- 
gné dans  le  préambule  des  Leges,  comme  revêtu  de  cette  nouvelle  charge, 
sous  le  titre  hellénisé  de  gyninasiarcha. 

Quant  à  ratflrmation  que  Calvin  ne  pouvait  trouver  le  temps  de  don- 
ner ses  soins  à  la  réforme  des  études  ou  que,  du  moins,  aucun  passage  de 
ses  écrits  n'en  fait  mention,  on  a  vu,  par  ce  qui  précède,  ce  qu'il  faut  en 
penser.  Calvin  était  accablé  de  besogne,  c'est  incontestable,  et  même  har- 
celé par  trois  ou  quatre  maladies  graves,  mais  il  est  incontestable  aussi 
qu  il  était  doué  d'une  force  de  volonté,  d'une  puissance  de  travail  presque 
surhumaines,  etqu  il  mit  au  premier  rang  de  ses  préoccupations  la  fondation 
et  l'organisation  de  l'école,  à  laquelle  la  postérité,  en  toutejustice,  a  donné 
son  nom. 


'  n  Maturin  Cordier.  ancien  maistre  d  escole.  Sur  re  qu'il  a  présenté  supplication,  narrant 
«  comme  Dieu  luy  a  fait  grâce  de  le  faire  venir  vivre  et  morir  icy  en  l'esglise  de  Dieu,  supliant  luy 
•I  assigner  quelque  logis  à  Rive  pour  y  demorer.  Arreslé  que  Messieurs  ayans  charge  du  Collège 
(I  advisent  de  lui  trouver  logis  propre.  »  (Reg.  Conseil,  13  oet.  1559.  —  Roget,  Histoire  du  peuple 
de  Genève,  Y,  242.) 


CHAPITRE  III 


INAUGURATION  DE   «L'UNIVERSITÉ  ET  COLLEGE»  DE  GENEVE,  LE  5  JUIN  1559 

Les  lois  scolaires  ne  furent  soumises  ni  au  Conseil  des  Deux-Cents,  ni 
au  Conseil  général  des  citoyens.  Par  contre,  elles  lurent  robjet  d'une  ])ro- 
niulgation  solennelle  au  temple  de  Saint-Pierre.  Le  5  juin,  en  |)résence  des 
quatre  seigneurs  syndics,  Henri  Anbert,  Jehan  Porral,  .Jehan-François  Ber- 
nard et  Barthélémy  Lect,  de  plusieurs   conseillers,  des  ministres,   profes- 
seurs   et  régents,   et  d'une    nombreuse   assistance   de   gens  de  lettres  et 
d'écoliers,   Calvin   monta  en   chaire  et,  annonçant   l'institution   de  l'Aca- 
démie, invita  l'assemblée  à  joindre  ses  prières  à  la  sienne.  Puis,  sur  l'ordre 
des  syndics,   le  secrétaire   du   Conseil  {archigrainmateus),    Michel  Roset, 
donna  lecture,  en  français,  des  lois  et  statuts  du  collège,  ainsi  que  de  la 
confession  de  foi  exigée  des  étudiants  et  du  serment  que  devaient  prêter  le 
recteur  et  tous  ceux  qui  enseignaient  dans  l'une  ou  l'autre  des  sections  de 
l'école.  Après  quoi  il  proclama  l'élévation  au  rectorat  de  Théodore  de  Bèze, 
élu  par  les  ministres  et  confirmé  par  la  Seigneurie.  Celui-ci  alors,  sur  l'in- 
vitation  du   syndic  Aubert,    lut   un  discours   inaugural  écrit  en  latin.  Le 
thème  en   était  Torigine,  l'utilité  et  la  dignité  des  études,  la  conclusion, 
non  moins  topique,  un  appel  éloquent  aux  écoliers  et  une  exhortation  à  se 
souvenir  de  cette  parole  de  Platon  :  Tout  savoir  qui  éloigne  de  la  vertu  et 
de  la  justice  relève  de  l'habileté  plus  c[ue  de  la  sagesse,    a  Vous  n'êtes  pas 
«  venus  en  ce  lieu,  —  dit  en  achevant  sa  harangue  le  premier  recteur  del'Aca- 
«  demie  de  Genève  à  ceux  qui  allaient  être  ses  premiers  étudiants,  —  comme 
«  jadis  la  plupart  des  Gi'ecs,  qui  s  en  allaient  aux  spectacles  de  leurs  gym- 
«  nases  pour  y  assister  à  des  jeux  éphémères.  Mais,  instruits  dans  la  vraie 


LE  5  .RiN   1559  49 

«  relioion  cl  dans  la  connaissance  des  bonnes  lettres,  vous  êtes  venus  afin  de 
o 

«  pouvoir  travailler  à  la  gloire  de  Dieu,  de  devenir  un  jour  le  soutien  de  vos 
«  proches  et  de  faire  honneur  à  votre  patrie.  Souvenez-vous  toujours  que  vous 
«  êtes  des  soldats  et  que  vous  aurez  à  rendre  compte  à  votre  chef  suprême 
«  de  cette  sainte  mission'.  » 

Après  Théodore  de  Bèze,  Calvin  reprit  la  parole,  et  brièvement,  selon 
sa  coutume,  rappela  que  la  fondation  de  l'école  était  avant  tout  l'œuvre 
de  Dieu,  exhortant  tous  les  écoliers  à  en  rendre  grâces.  11  loua  ensuite, 
comme  il  convenait,  la  bonne  volonté  du  Sénat  et,  se  tournant  vers  les 
conseillers  présents,  leur  témoigna  la  reconnaissance  de  l'Académie,  les 
exhortant  à  ne  point  se  départir  de  leur  pieuse  entreprise.  11  eut  un  mot 
de  remerciement  pour  l'assistance  distinguée  qui  se  pressait  dans  Samt- 
Pierre,  une  parole  d'encouragement  pour  les  maîtres  qui  allaient  entre- 
prendre une  tâche,  grosse  de  responsabilités:  puis,  terminant  la  cérémonie 
comme  il  l'avait  commencée,  par  une  prière,  il  congédia  l'assemblée. 

L'Académie  fondée,  il  s'agissait  de  la  faire  connaître  au  loin,  dans  le 
monde  protestant.  Bèze  se  chargea  de  publier  les  Legcs  et  d'y  joindre  une 
introduction,  contenant  son  discours  rectoral  et  le  compte  rendu  de  l'inaugu- 
ration. Le  26  juin,  il  demandait  à  Messieurs  l'autorisation  nécessaire".  La 
brochure,  comprenant  les  deux  rédactions,  en  latin  et  en  français,  sortit 
bientôt  des  presses  de  Robert  Estienne.  Ce  fut  l'une  des  dernières  publi- 
cations qui  purent  porterie  nom  du  grand  imprimeur". 

Tandis  que  la  version  française,  destinée  au  public  genevois,  est  intro- 
duite simplement  par  un  court  procès-verbal  de  Michel  Roset,  le  texte  latin 
est  précédé  de  la  préface  détaillée  de  Théodore  de  Bèze.  On  reconnaît  faci- 
lement dans  ce  morceau  la  plume  de  l'ancien  professeur  de  Lausanne, 
beaucoup  plus  porté  aux  héllénismes  que  le  rédacteur  du  texte  même  des 
statuts.  C'est  Bèze  qui  qualifiait  arc/iigrnmmateus  le  secrétaire  du  Conseil, 

'  Leges  Academiie.  inlrodiiction  {Promiilgatio  legiim]. 

'  «  Théodore  de  Bèze  recteur.  Sus  ce  que  de  sa  part  j  ay  proposé  à  Messieurs  qu'il  désireroit 
n  l'aire  imprimer  les  statuts  du  colleûre.  avec  la  Confession  de  loy.  ce  qu  il  a  suplié  luy  permettre,  a 
(1  esté  arresté  qu'on  le  permette,  et  qu  il  eu  baille  à  cliascun  de  seans  ung.  »  (Reg.  Conseil,  2(>  juin 
1559.  —  Extrait  donné  à  la  suite  de  la  réimpression  de  1859.1 

'  Robert  Estienne  mourut  le  5  septembre  1559.  L'a  Ordre  du  Collège  »  et  les  Leges  Academix 
Genevensis  ont  été  réimprimés,  en  fac  simile,  par  les  soins  du  professeur  Charles  Le  Fort  (in-i, 
Genève  —  J. -G. Kick, —  1859|.  à  l'occasion  du  troisième  jubilé  séculaircde  la  fondation  de  l'Académie. 

UMVERSITÉ    DE    GENÈVE.    I.  ' 


50  I.  ŒUVRE    DE    CALVIN 

Michel  Roset,  et  g_i/niin/s/f//<//a,  selon  riisa<^e  tlo  Bordeaux  et  de  l.ausanne, 
le  principal  du  collège  que  Calvin,  comme  Baduel,  avait  appelé  ludimagister. 
Pierre  Martyr,  qui  lut  un  des|)remiers  auxquels  lut  portée  la  brochure, 
en  accusa  réception  au  nouveau  recteur  en  ces  termes  :  «  Je  saisis  l'occasion 
«  de  t'écrire,  d'autant  plus  volonlicrs  que  je  désirais  d'aiiicui's  te  remercier 
«  du  livret  que  Laelius  '  m'a  remis  en  ton  nom,  et  dans  lecpiel  tu  as  présenté, 
a  avec  cette  élégance  dont  tu  as  le  secret,  les  lois  de  l'école  que  vous  venez 
«  d'instituer.  Je  te  félicite,  je  (élicite  votre  Eglise  et  votre  cité,  de  l'académie 
«  que  vous  avez  eu  l'ailmirable  énergie  d'élever,  et  je  prie  Dieu,  le  Père  de 
«  Notre  Seigneur  Jésus-Christ,  le  suppliant  de  permettre  qu'elle  voie  s'aug- 
«  menter  chaque  jour  l'étendue  de  ses  ressources,  et  qu'elle  devienne,  selon 
«  votre  espoir,  féconde  en  hommes  pour  le  service  île  la  religion  et  de  l'Ktat. 
«  Certes  vous  ne  pouviez  rien  imaginer  de  plus  utile,  surtout  dans  le  temps 
((  où  nous  vivons.  Que  Dieu  soit  loué,  <pii  vous  a  maintenus  debouls,  à  travers 
«  tant  de  périls,  et  si  vaillants  cpie  vous  pensiez  à  porter  son  nom  plus  haut 
«  et  plus  loin  ([ue  tant  d'autres  (pii,  ne  pienant  conseil  que  de  leur  sécurité 
«  et  soin  que  de  leur  repos,  se  dispersent  de  tous  côtés  et  s'écoulent!  Dieu, 
«  nous  n'en  doutons  pas,  aura  soin  de  son  œuvre,  et  ce  que  vous  avez  com- 
«  mencé,  par  une  inspiration  si  excellente,  non  seulement  sera  maintenu  par 
«  sa  protection,  mais  encore  aura  cette  fortune  de  recevoir  des  accessions  de 
«  plus  en  plus  nombreuses  et  importantes.  C'est  ce  que  j'espère  avec  tous  les 
«  gens  de  bien.  Les  vôtres  ne  pouvaient  mieux  pourvoir  le  nouveau  gymnase 
«  qu'en  te  plaçant  à  sa  tête  comme  recteur  et  modérateur.  Tu  dirigeras  toutes 
«  choses  de  telle  sorte,  selon  la  sagesse  et  l'entente  des  affaires  que  Dieu  t'a 
«  départies,  qu'en  dehors  des  fondations  que  tu  auras  jetées,  on  ne  pourra 
«  en  aucune  conjoncture  édilierquoi  que  ce  soit  de  solide,  de  juste  et  de  saint. 
«  Quanta  moi,  s'il  ne  m'a  pas  été  loisible  de  faire  autre  chose-,  je  donnerai 
«  à  ceux  f[ui  courent  dans  le  stade  avec  énergie  et  courage,  sur  le  vrai  chemin, 
«  non  pas  les  battements  alourdis  d'une  main  mourante,  mais  des  applau- 
«  dissements  bien  vivants  et  (pion  entendra  au  loin  Ci  oct.  ir>.')i))^.  » 

'  Lelio  Socin.  Voir  une  IcUre  do  Pierre  Martyr  [Verniiliu.s]  à  Calvin,  datée  de  Zurich,  26  sep- 
tembre 1559.  (Calv.  op..  W\\,  (i'iS.)  Ijelio  Socin  avait  passé  par  Genève  an  relonr  d'un  voyage  en 
Italie.  (Cf.  E.  Burnal,  [.elio  Socin  (thèse);  Vcvey,   189'i,  p.  77  s.) 

'  Allusion  à  l'appel  qu  il  avait  été  obligé  de  décliner  en  1557. 

'  Cah'    op  .  .WII.  f)5:i  s.  —  Cf..   ihid..  6'iH,  la  lettre  à  Calvin  déjà  citée. 


LE  5  JUIN  15Ô9  51 

A  Berne,  on  ne  fut  pas  si  entliousiaste  (|ii  à  Ziirirh.  Le  doven  Haller,  qui 
venait  sans  doute  de  recevoir,  lui  aussi,  le  livret  de  Bèze,  éerività  BuUinger, 
quelques  jours  |)lus  tard,  le  8  octobre:  «  Les  Genevois  fondent  une  académie. 
8  Ce  sera  jiourles  leurs  seulement.  Car  il  est  peu  probable  qu'avec  la  cherté 
«  des  vivres  qui  règne  là-bas  et  lincertitude  de  la  situation  cette  académie 
«  soit  fréquentée  '.  » 

Le  souvenir  de  la  machination  attribuée  aux  Genevois,  dans  lallaire 
de  Lausanne,  devait,  hélas!  longtemps  défier  les  années. 

L'école  nouvelle  n'en  démentit  pas  moins  le  pronostic  de  Jean  Haller. 
Les  petites  classes  regorgèrent  d'élèves  dès  leur  ouverture.  La  septième  seule 
en  eut  280.  11  fallut  bien  vite  la  dédoubler  ^.  Dans  la  Schola publica,  pendant 
les  trois  premières  années,  162  étudiants  donnèrent  leur  nom  au  recteur  et 
signèrent  la  confession  de  foi.  Presque  tous  venaient  de  l'étranger*. 

Le  but  immédiat  de  Calvin,  en  instituant  les  cours  supérieurs  de  son  aca- 
démie, était  évidemment  de  créer  un  séminaire  théologique  et  aussi,  en  une 
certaine  mesure,  pédagogique.  De  tous  les  pays  de  langue  française  où  se  for- 
maient des  communautés  protestantes,  on  s'adressait  à  Genève  pour  obtenir 
des  pasteurs,  souvent  on  demandait  de  même  des  précepteurs.  Le  contingent 
à  fournir  allait  croissant  chaque  année.  Il  fallait  à  tout  prix,  et  sans  plus 
tarder,  assurer  le  recrutement  régulier  de  cette  milice  de  la  foi  réformée.  Le 
fondateur  de  la  haute  école  genevoise  voulait  y  pourvoir.  A  renseignement 
théologique  qu  il  avait  donné  dès  le  début  de  son  ministère  et  qui  avait  été 
suivi  par  de  nombreux  auditeurs,  dont  le  plus  célèbre  est  Jean  Knox,  il 
entendait  rattacher,  coordonner,  un  collège  des  trois  langues,  plus  ou  moins 
imité  de  celui  d'Lrasnie.  Peut-être  eùt-ce  été  là  le  terme  de  sa  pensée,  si 
Ihoninie  (ju  il  s'était  associé  en  cette  entreprise  ne  l'eût  engagé  à  en  élargir 
le  cadre,  au  moins  dans  ses  prévisions  pour  l'avenir.  Bèze  espérait,  et  il  fit 
partager  cet  espoir  à  son  maître,  qu  avec  le  temps  une  université,  compre- 
nant les  quatre  facultés,  véritable  centre  d'études  huguenot,  sortirait  de 
l'organisme  incomplet  dont  on  devait,  faute  de  ressources,  se  contenter  au 

'  CaW.  op..  XVII,  659. 

-  Reg.  Conseil,  27  juillet  1,559  (Roget.  /.  c,  V,  241|. 

'  On  verra  plus  loin  que  ce  nombre  de  162  ne  peut  être  pris  coiiiine  représeulanl  la  lolalilé  des 
étudiants  qui  ont  suivi  les  cours.  En  156'i.  une  lellre  de  Bèze  à  Bullinger  en  accuse  300,  ce  qui. 
pour  l'époque,  est  un  gros  chiffre. 


52  I^  (EUVRE    DE    CALVIN 

début.  L'écho  de  cette  ambition  nous  a  été  conservé  à  la  fin  de  rintroduction 
ajoutée  aux  Leges.  Après  avoir,  comme  en  un  postscript  à  cette  lettre  circu- 
laire, mentionné  la  date  de  l'ouverture  des  leçons  et  en  avoir  résumé  le 
tableau  en  quelques  lignes,  le  premier  recteur  ajoute,  en  posant  la  plume  : 
«  Si,  comme  nous  l'espérons  de  sa  bonté,  Dieu  qui  a  inspiré  ces  desseins  en 
«  assure  l'heureuse  exécution,  on  songera  à  achever  ce  qui  a  été  commencé, 
«  soit  aussi  à  ajouter  le  reste,  à  savoir  l'enseignement  du  droit  et  de  la 
«  médecine.  » 

Lorsque  Lambert  Daneau,  qui  eut  le  ])rivilège  de  commencer  ses  étu- 
des de  théologie  sous  Calvin,  voulut  en  fixer  la  mémoire,  dans  une  dédicace 
qu'il  adressa  plus  tard  aux  Syndics  et  Conseil  de  Genève,  il  fit  de  l'école 
nouvellement  fondée  ce  portrait  bien  digne  de  remanpie  :  «...  En  1. ")()(),  je 
«  suis  venu,  le  cœur  rempli  d'enthousiasme,  en  votre  académie,  non  point 
«  parce  qu'elle  était  aux  portes  de  notre  France,  car  il  y  en  avait  d'autres, 
«  mais  parce  qu'elle  m'ofTrait  la  source  la  plus  pure  de  cette  doctrine  céleste, 
«  qui  avait  été  celle  de  mon  maître,  le  jurisconsulte  martyr,  Anne  Du  Bourg. 
«  Je  n'ai  pas  besoin  de  dire  quels  furent  les  maîtres  que  j'y  rencontrai. 
«  L'éloge  de  ceux  qui  vivent,  comme  de  ceux  <{ui  déjà  sont  morts,  est  dans 
«  toutes  les  bouches.  Je  dirai  ceci  toutefois,  librement  et  sans  crainte  d'éveil- 
«  1er  la  jalousie  de  personne  des  nôtres,  que  tant  de  lumières  du  monde,  tant 
«  d'hommes  du  plus  grand  mérite  et  du  plus  haut  renom,  dans  toutes  les  bran- 
«  ches  du  savoir,  me  sont  apparus,  en  cette  cité,  qu'elle  m'a  semblé  être  quel- 
ce  qu'un  des  marchés  les  plus  riches  du  commerce  littéraire  de  l'humanité  '.» 

Les  leçons  de  la  Schola  publica,  telles  qu'elles  furent  inaugurées, 
étaient  au  nombre  de  27  par  semaine,  réparties  comme  suit  : 

Théologie 3 

l    Interprétation  du  Vieux  Testament.     3 

Hébreu •      i  -i      ••  t 

(    Grammaire  hébraïque 5 

\    Ethique 3 

Grec {    .  -1 

{    interprétation  des  auteurs.      .      .      .     o 

\    Physique  ou  mathématique     ...     3 
Philosophie /.Ir/rs).      .        ,^.-'      *.  ,.       ■ 

(    Dialectique  et  rlietorique   .      .      .      .     o 

'   D.    Aurelii  Juguslini  Hippoiinisis    Episcopi  liher  De    hseresihiis.   iid    Quodvultdeuni    l.amherti 
Dunsei  opéra  emendatus  et  cmiiinenlariis  iltu-tti-alus  ;  iii-8,  Geucvu,  1576,  iBibl.  clo  Geuéve,  Bc.  '2666). 


LE    5    JUIN     l.ÔÔ'J 


53 


Les  cours  de  théologie  étaient  donnés  par  Calvin  et  par  Rèze,  profes- 
sant à  tour  de  rôle,  trois  fois  la  semaine,  les  lundis,  mardis  et  mercredis 
de  2  à  3  heures  après-midi.  Ni  l'un  ni  l'autre  ne  furent  nommés  professeurs 
publics  en  titre.  Ils  enseignaient  sans  rétribution  scolaire  spéciale.  C'était  un 
devoir  attaché  à  leurs  fonctions  pastorales  et  qu'ils  remplissaient  parce  qu'ils 
étaient,  de  toute  la  Compagnie  des  ministres,  les  plus  capables  de  le  rem- 
plir. Calvin  avait  toujours  enseigné  et  n'avait  pas  besoin  d'une  nomination 
en  forme  pour  continuer  sa  tâche.  Bèze,  élu  professeur  de  grec,  puis  rem- 
placé dans  cette  charge,  lavait  suppléé,  dès  son  arrivée  de  Lausanne.  11  ne 
fit  ([ue  continuer  cette  suppléance  en  faisant,  de  deux  semaines  l'une,  les 
leçons  de  celui  qui  l'avait  appelé  à  ses  côtés. 

Les  professeurs  titulaires  des  autres  chaires,  appelés  «  Lecteurs  pu- 
blics, »  avaient  à  donner  chacun  deux  heures  de  cours  les  lundis,  mardis 
et  jeudis,  une  heure  les  mercredis  et  vendredis.  Le  samedi  après-midi  était 
réservé  aux  exercices  publics  des  proposants  et  le  premier  vendredi  du 
mois  aux  soutenances  de  thèses.  Chaque  semaine,  le  vendredi  matin,  les 
professeurs  se  rendaient  à  la  réunion  de  la  Congrégation  et  au  colloque  des 
ministres  qui  se  tenait  ensuite.  On  peut,  d'après  les  données  des  Leges, 
reconstruire  facilement  le  tableau  suivant  des  heures  de  cours  (été)  : 


Lundi. 

Mardi. 

Mercredi. 

Jeudi. 

Vendredi. 

Samedi. 

6 

(Seniwn). 

(Sermon). 

1  Sermuni. 

(Sermon). 

1  Sermon  1. 

(Sermon). 

7 

Chevalier. 

Chevalier. 

Sen'ice 

Chevalier. 

Congrégation. 

8 

Bcrauld. 

Bérauld. 

de  prières 

Bérauld. 

Colloque 

9 

Tagaut. 

Tagaut. 

dans  toutes 
tes  églises. 

Tagaut. 

des  ministres 
et  professeurs. 

10 

11 

12 

1 

Chevalier. 

Chevalier. 

Chevalier. 

Chevalier. 

Chevalier. 

2 

Calvin 

Calvin 

Calvin 

Propositions 

ou  Bèze. 

ou  Bèze. 

ou  Bèze. 

théologiijues. 

3 

Bérauld. 

Bérauld. 

Bérauld. 

Bérauld. 

Bérauld. 

i 

Tagaut 

Tagaut. 

Tagaut. 

Tagaut. 

Tagaut. 

54  I.'iKl  VUK    DE    CALVIN 

En  hiver  les  cours  du  matin  commençaient  à  huit  hciiics  et  ceux  de 
r  «  après-disner,  »  qu'il  fallait  pouvoir  achever  de  jour,  à  midi.  L'horaire 
ci-dessus  variait  en  effet,  selon  les  époc|ues  et  selon  que  le  sermon  ordi- 
naire, qui  est  toujours  resté  le  point  de  départ  de  la  journée  officielle,  avait 
lieu  plus  ou  moins  tôt,  soit,  en  été,  à  six  heures,  en  hiver,  à  sept  '. 

L'année  scolaire  commençait  le  lendemain  des  promotions,  dont  la 
date  avait  été  fixée,  comme  on  l'a  vu,  au  1"'  mai.  Les  vacances  étaient  de 
trois  semaines,  en  automne,  à  l'époque  des  vendanges.  Les  cours  publics 
se  donnèrent  d'abord  au  bâtiment  du  collège  et  dans  la  salle  destinée  à  la 
première  classe,  ])eu  frécpientée,  cela  est  naturel,  pendant  les  années  du 
début.  On  assigna  ensuite  aux  leçons  des  jirofesseurs  la  cha|îellede  Notre- 
Dame-la-Neuve,  qu'on  s'accoutuma  peu  à  peu  à  a|)peler  VAiiditoirc^. 

La  rétribution  de  280  florins,  originairement  prévue  pour  les  lecteurs 
publics,  ne  pouvait  leur  suffire  longtemps.  Ils  se  plaignaient  de  l'exiguïté 
de  cette  allocation  et  étaient  souvent  obligés  de  recourir,  pour  équilibrer 
leur  budget,  à  la  bienveillance  de  la  Seigneurie.  En  15G2,  le  traitement  des 
professeurs  fut  porté  à  400  florins,  de  même  que  celui  des  ministres  de  la 
ville^.  Les  ressources  nécessaires  furent  demandées  à  un  enqirunt  et  trou- 
vées au  dehors,  chez  les  protestants  d'Allemagne,  particulièrement  à  la  cour 
de  l'électeur  palatin,  Frédéric  III  *. 

Au  traitement  des  professeurs,  il  faut  ajouter  le  logement  gratuit  au 
Collège,  ou  une  indemnité  équivalente,  et  la  faculté,  partagée  avec  les 
ministres,  de  recevoir  des  étudiants  en  pension,  privilège  rehaussé  par  le 
caractère  de  ceux  à  cpii  il  se  trouvait  appartenir  ainsi,  de  droit,  et  auquel 
Théodore  de  Bèze  lui-même,  jusqu'aux  dernières  années  de  sa  vie,  eut 
constamment  recours.  Enfin  les  professeurs,  cjui  prenaient  rang  avec  les 
ministres,   jouissaient  comme  eux  du  titre  respecté  de  speclnble  et  des 

'  Voir  les  Ordoniuiiices  pcclésin.sfit/iicx  conlirméos  en  1561  {Cah\  op.,  X.  l'"'  partie,  p.  99).  Outre  les 
services  journaliers,  un  prêche  «  de  matin  »  était  ordonné,  trois  fois  la  semaine,  le  lundi,  le  mer- 
credi et  le  vendredi,  à  Saint-Pierre,  et  une  fois,  le  mercredi,  à  Saint-Gervais.  Il  avait  lieu  «  avant 
les  susdits  sermons  ordinaires.   » 

^  Reg.  Conseil,  15  juin  1562  ;  «  Arresté  de  faire  les  leçons  publiques  à  IS'otre-Darae-la-Ncuve  et 
non  pas  au  Collège  qui  n'est  pas  propre  pour  cela.  » 

'  Reg.  Conseil,  23  avril  1562. 

*  En  1570  et  1577,  le  revenu  allaclié  aux  chaires  pastorales  et  professorales  devait  être  jugé  in- 
suffisant et  porté  successivement  à  500,  puis  à  600  florins.  (Reg.  Conseil.  17  mars  1570.  28  février 
et  26  mars  1577.) 


LE  5  JUIN   1,")59  55 

a\antai)'es  attachés  à  la  f[iialilc''  de  membres  de  la  Compagnie,  le  second 
corps  de  l'Etat.  Ils  étaient,  plusieurs  fois  Tan,  régalés  aux  dépens  du  trésor. 
Le  jour  des  promotions  de  l'école,  qui,  étant  l'unique  fête  publique  tolérée 
par  les  ordonnances  de  Calvin,  devinrent  bientôt  la  solennité  genevoise 
par  excellence,  ils  avaient  la  place  d'honneur,  à  côté  des  syndics,  et  dans 
le  cortège  qui  se  rendait  à  Saint-Pierre,  et  au  «  bancjuet  du  recteur,  »  dont 
la  Seigneurie  faisait  les  frais. 

Parmi  les  noms  d'étudiants  que  nous  a  conservés  l'album  de  lAcadé- 
mie,  on  rencontre  notamment,  dans  la  première  série  des  signatures,  qui  va 
de  1559  à  1561,  ceux  de  l'Ecossais  Pierre  Ypung  ;  de  François  Daniel,  d'Or- 
léans, le  jeune  protégé  de  Calvin  ;  de  Job  Veyrat,  de  Genève,  qui  deviendra 
lecteur  es  arts:  de  l'Anglais  Henrv  \^'ithers  ;  de  Jean  de  Serres  (Serranus), 
Ihistorien  huguenot,  lutui'  recteur  et  réorganisateur  de  l'Académie  de  >sî- 
mes,  qui  écrira,  l'ayant  vécue,  l'histoire  de  cinq  rois  de  France  ;  d'Olevianus, 
de  Trêves,  Fauteur  du  catéchisme  d'Heidelberg,  nommé  professeur  à  l'Uni- 
versité palatine  dès  1561  ;  de  Florent  Chrestien,  le  précepteur  d'Henri  IV; 
de  Jean  Pinault,  longtemps  secrétaire  de  la  Compagnie  des  ministres,  élu 
deux  fois  recteur,  en  1572  et  1574;  de  Paul  Raduel,  le  fils  de  Claude,  qui 
sera  pasteur,  comme  son  père,  et  député  de  Bergerac  à  l'assemblée  politique 
de  La  Rochelle,  en  1588  ;  de  Jean-François  Sallvard,  du  val  d'Aoste,  le  col- 
laborateur de  Bèze  dans  la  rédaction  de  YHarmonid  \-  de  Jacob  Ulrich,  le 
professeur  zuricois,  premier  du  nom  ;  de  deux  Bruxellois,  Jean  et  Philippe 
de  Marnix  de  Sainte-Aldegonde,  dont  le  second  a  joué  un  rôle  si  considéra- 
ble dans  le  soulèvement  des  Provinces-Unies,  et,  on  peut  laffirmer  avec 
certitude,  de  plus  d'un  pionnier  de  la  Réforme  dont  l'autographe  latin,  grif- 
fonné sur  une  page  que  les  siècles  ont  jaunie,  réserve  à  l'interprète  attentif 
mainte  curieuse  découverte.  Il  ne  faudrait  pas  croire  cependant,  comme  on 
l'a  fait,  avec  l'idée  que  le  Livre  du  Recteur,  publié  en  1860,  a  été  dès  le 
commencement  un  véritable  registre  d'immatriculation,  que  tous  les  noms 
de  ceux  qui  ont  suivi  les  cours  des  premiers  professeurs  de  l'Académie  de 
Genève  doivent  se  retrouver  sur  ses  feuillets.  Ce  registre  était  primitivement 

'  «  Jo.  Fianciscus  Salliiaidiis  Salasmis  Vallis  augustaiius.  d  Les  ùdileurs  du  I.ivrp  du  Reclour 
ont  lu  Galluaidits.  C'esl  par  erreur,  comme  l'adémonlré  M.  le  professeur  Berinis.  dans  une  leUrc 
qui  est  un  véritable  et  précieux  article  de  biographie.  {Bulletin  historique.  XXXYI,  '«98  ss.| 


56  I,'œUVRK    de    CALVIN 

destiné  à  recevoir  les  adhésions  formelles  anx  stahits  de  l'école  et,  tout 
particulièrement,  à  la  rf)nfession  de  foi  de  l'Eglise  genevoise.  Il  s'ouvre, 
comme  on  voit  ci-après,  par  la  signature  de  Bèze,  Hcliobr  rcclor,  suivie  de 
celles  des  lecteurs,  au-dessous  de  cette  déclaration  significative  :  «  Siib- 
scripsimiis  pni-c('(lrntibiis  Gcncvcnsi.'i  Acadcniin-  Ici^ihiis  ac  iioiniiuitim  Ge- 
ne^'ensjs  Ecclesi.f  coiifcssioni^ .  n 


Ç,\âymluui   '^lult^fli'^i  -^i^P^i^t^  ^orriH  ^frejspr 

^  Mss.  Bibl.  (le  Goiirvo,  j¥/(g-.  151  frt.  —  Vers  la  Un  clcl'amic'C  1561,  le  i-Ofi;isli'0  ilonl  il  s'a'^it  fui  égaré 
el  demeura  penclanl  qiul(|uc  temps  introuvable.  Le  recteur  était  parti  pour  le  colloque  de  Poissy  et 
Calvin  dut  lui  réclamer  avec  insistance  le  livre  de  l'Académie.  C'est  ce  qui  ressort  de  la  lettre  suivante 
de  Bè/.e,  publiée  par  Baum  :  n  Do  libelle  Acadeniia?  ignosces  meœ  memoriie,  quiefacitut  nihil  certi 
«  scribam  nisi  hoc  unum  :  oportero  omniiio  ut  vel  adsil  in  niea  Bibliotheca,  vel  ex  mandate  meo  sit 
n  cuipiani  fratrum  traditus  ab  uxore.  Liber  est  cliartaceus,  folii  inlegri.  raargine  riibro,  corio  lectus, 
«  foliis  viridi  colore  tinctis.  Si  discessit  u\or  Iradita;  sunt  tibi  a-dium  claves  si  modo  uiandalis  meis 
te  paruit.  Ibi  igitur  qua'rendns  et  inveniendus  erit.  Sin  minus,  tanlisper  dum  redeam  annotanda  crunt 
«  nomina  soorsim,  (jua'  postea  iinento  libro  reliquis  subjiciaiitur.  n  Hoza  (\th'ino.  22  déc  1561. 
[Tlieodoriis  lieza.  Il,   Wl .] 


LE  5  JUIN  1559  57 

Il  est  avéré  que  bon  nombre  de  ceux  qui  ont  suivi  les  cours,  absolument 
gratuits  à  l'origine,  ne  signèrent  pas  la  confession  de  foi,  très  étroite,  qui 
était  annexée  aux  Leges,  ceci  dès  les  premières  années  de  l'école.  Un  exemple 
remarquable  est  celui  de  Thomas  Bodley,  le  célèbre  fondateur  de  la  Biblio- 
thèque universitaire  d'Oxford,  dont  le  nom  ne  se  trouve  nulle  part  dans  le 
livre  du  recteur,  et  qui  cependant,  il  l'affirme  lui-même  dans  son  autobio- 
graphie, suivit,  en  1559,  les  cours  de  Chevalier,  de  Bérauld,  de  Bèze  et  de 
Calvin'.  Un  autre  exemple,  également  probant,  est  celui  du  théologien 
Lambert  Daneau,  qui  rappelle,  comme  on  l'a  vu,  dans  la  dédicace  d'un  de 
ses  ouvrages,  son  arrivée  et  ses  études  à  l'Académie  de  Genève,  en  l'année 
1560,  et  qui  n'a  pas  inscrit  sa  signature  à  côté  de  celle  de  ses  camarades.  On 
peut  en  dire  autant  de  l'un  des  élèves  les  plus  distingués  de  Calvin,  François 
du  Jon,  qui  devait  occuper  plus  tard,  sous  le  nom  célèbre  de  Jiiniiis,  la 
première  chaire  de  théologie  de  lUniversité  de  Leyde  et  dont  on  a  vaine- 
ment cherché  la  trace  dans  le  registre  en  question.  Il  a  cependant  raconté 
lui-même  comment  son  père  Tenvoja  continuer  ses  études  à  Genève, 
comment  il  v  arriva  le  17  mars  1562  et  comment  il  y  vécut  plus  de  trois  ans, 
dans  une  véritable  frénésie  d'apprendre  et  de  savoir^. 

D'après  un  témoignage  souvent  cité  et  qu'il  n'y  a  pas  de  raison  de  révo- 
quer en  doute,  si  1  on  n'y  cherche  pas  autre  chose  que  ce  qu'il  contient, 
les  leçons  de  Calvin  ont  réuni  jusqu'à  un  millier  d'auditeurs^. 

Nous  reproduisons  ci-après  un  fac  similede  la  première  série  des  signa- 
tures des  étudiants  qui  ont  adhéré  à  la  confession  de  foi  rédigée  parle  réfor- 
mateur. Ce  document,  qui  présente  tous  les  noms  inscrits  pendant  le  recto- 
rat de  Théodore  de  Bèze,  jusqu'à  son  départ  pour  le  colloque  de  Poissy, 
servira,  du  moins  nous  l'espérons,  à  d'intéressantes  identifications*. 


'  The  life  of  Sir  Thomas  Bodley.  the  honoiirahle  founder  nf  the  PuliUque  Lihrary  in  the  l'niver- 
sity  of  Oxford.  Written  hy  himself  ;  Oxford,  1647,  p.  2. 

*  Cf.  Fr.  \V.  Cuno,  Franciscus  Junius  der  a/<ere;  Amsterdeira,  1891,  p.  11  ss. 

'  Voir  une  lettre  du  ministre  Jean  de  Beaulieu  à  Farel,  datée  de  Genève,  le  3  octobre  1561  [Cah. 
op.,  XIX,  10).  Mark  Patlisoa,  dans  son  étude  sur  Casaubon,  croit  pouvoir  contredire  l'assertion 
très  précise  de  cette  lettre,  qu'il  regarde  à  tort  comme  anonyme.  Il  y  oppose  le  nombre  des  signa- 
tures relevées  dans  le  livre  du  recteur.  (Isaac  Casaubon  :  2"=  éd.  Oxford,  1892,  p.  15.  | 

*  Mss.  Bibl.  de  Genève.  .Vhg.  151  ca.  —  Ce  registre  a  été  publié  à  la  même  occasion  que  les  Leges. 
sous  ce  titre:  Le  Livre  du  Recteur,  catalogue  des  étudiants  de  l'Académie  de  Genève,  de  1559  à 
1859;  in-8,  Genève,  —  J.-G.  Fick.  —  1860.  Le  mot  de  catalogue  était  mal  choisi.  Il  a  manifestement 
égaré  la  critique. 

UNIVERSITÉ    DE   GENÈVE.   I.  8 


'^iinaf 


y^  tf^^/"  û'T^^'^  <J--  ^^^  '^('^^ 

'be^frus  ^Ot^t^   Çc^^  C'mÀo»&>^   '   ) 

2.0    ^/»*^  ''^J)eMrMuA.f  Gevc^fii      ^ 


"-'  ■  /-  •  / 

l\/-y1^C*^     y^a-^rra^^^f*^    /IC^vî^r/ia/*    ^"^ 

^yWc^^'JJnf     CcicmèCi^  '^(nrna^pf   'SlM»c^ylAm<s 

<s     /l ilh^Pm"-''    ^i^^Uyu'i^i   '^\_-^^.yri-' 


^9  t"3 


^^-.m        CZ5"--«W  (^it<^i^f'i- 

~^i,f£i^  S^fy^«-^^    ^^^^>/«/i/^ 

^*w»€S  <;£rr«"«4    /V*y*«. •t'^^ >-»«-»/?  4- 

^^    J^^"**^     Gu-fiedrHi^  ,L'AiUi*'^rfi6 


l^^r'fi^ 


ranrcnici 


{l^J^^  a)^^'^">  ^^'"T. 


^hittfjw  j^mxiui  ^7uadf(i^t<a  • 

Â^r,ci4^Ci  /"i^lfrck  Pia^du  f>^  /f  Vrarn 


rcin^ 


5/-<7/^;^,    ^4^         Jyf.;?^,^ 


('rma*n^i 


— ^flnrÀpis    '^ir'<^<ir'-7     Q\:ir>vîvyji'i   ^  {li.-vci^'  i^-tjrn^h^ 

/ln^mPi6    ^rti»i^  A<-mt-    c>«-iDc--v,      ,-vMjiA:*>^\i^M-t    o^Çvwfnvv 
^rnardits   /j/liUuS    Co<'Jo„7,i}ifls <v-^e^-^C  ^C<fh^^/ 


\^         y^î-furyti^    QuS^Aa^y>*t^  <^'^^p'"^  y    ^'^-y-- ^   ^^z 


(pnJ/^ 


<tr-j 


r  .iiv^ 


)fvK^^  ^>v>„,(:vn9-^  ^^^^-^  S^^w-v 


Au  moment  de  la  mort  de  Calvin,  l'école  comptait  1200  élèves  dans  les 
classes  et  300  étudiants.  L'avenir  semblait  assuré.  C'est  ce  que  Bèze  man- 
dait à  Bullinger,  le  4  mai  1564,  en  ces  termes  :  «  Aux  i)romotions  des  calen- 
«  des  de  mai,  nous  avons  compté  près  de  douze  cents  écoliers  dans  la  Schola 
«  priwila,  et  environ  trois  cents  dans  la  Schola publica.  Leur  nombre  s'ac- 
«  croît  tous  les  jours  tellement  qu'il  me  paraît  que  Dieu,  ainsi  qu'il  l'a  fait 
«  jusqu'ici,  veut  grandir  l'assemblée  des  siens,  sous  les  yeux  de  Satan,  et 
«  malgré  le  reste  du  monde  conjuré  contre  nous.  Dùt-il  en  être  autrement, 
«  nous  serions  sûrs  de  vivre,  quand  même  il  nous  faudrait  mourir.  Car  nous 
«  avons  maintenant  la  certitude  que  si  cette  cité  doit  tomber,  sa  chute 
«  retentira  dans  les  pays  voisins  et  sera  un  désastre,  même  pour  ceux  qui 
«  n'en  ont  pas  la  moindre  idée.  Ce  serait  la  ruine  de  la  liberté  '.  » 

■  .Wis.  Bibl.  de  Genùve,  Ml.  118,  fol.  21.  —  Deux  ans  après,  le  nombre  total  des  écoliers  do  tout  âge 
montait  à  deux  mille  :  «  Nudiustertius  reconsuinius  ad  duo  scliolasticoruni  miUia  in  nostra;  scholœ  pro- 
raolionibus.  Procarc  Dominum  ut  his  priiicipiis,  frustra  ringente  Salana,  bcnedical.»  Bùze  à  Bul- 
linger, 6  juin  15G6.  iltiid..  fol.  4i.) 


CHAPITRE  IV 

LES  PREMIERS  «LECTEURS  PUBLICS). 
I.     ANTOINE    CHEVALIER,    BÉRAUI.D,    TAGAUT 

Le  plus  réputé  des  lecteurs  publics  était  riiébraïsant  Antoine  Raoul 
Chevalier,  de  Vire,  en  Normandie,  Cevallerius,  de  son  nom  latin.  Dis- 
ciple de  François  Vatable,  de  Paul  Fagius  et  de  Tremellius,  dont  il  était 
devenu  le  gendre,  il  avait  suppléé  ce  dernier,  pendant  un  certain  temps,  à 
Cambridge,  enseignant  l'hébreu  à  ses  côtés.  Sous  le  règne  d'Edouard  VI,  il 
avait  été  choisi  comme  précepteur  français  de  la  princesse  qui  devait 
devenir  la  reine  Elisabeth.  A  Favènement  de  Marie  et  de  la  réaction  catho- 
lique, il  s'était  enfui  sur  le  continent  et  il  s'était  réfugié  à  Lausanne  où  Mes- 
sieurs de  Berne  lui  avaient  accordé  une  petite  pension.  On  l'avait  ensuite 
nommé  à  un  poste  de  pasteur  à  Montreux  et  enfin  à  Lausanne  même.  Cette 
dernière  nomination,  faite  au  moment  de  l'exode  des  ministres  et  professeurs 
français,  n'avait  pu  être  acceptée  par  lui,  et  il  avait  préféré  suivre  ses  compa- 
triotes à  Genève.  Il  devait  retourner  plus  tard  en  Angleterre  et  occuper  la 
chaire  d'hébreu  à  l'université  de  Cambridge.  Un  helléniste  et  un  hébraïsant 
distingué,  Hugh  Broughton,  a  laissé  de  son  enseignement  ce  témoignage 
flatteur  :  «C'était  un  homme  extrêmement  instruit.  Pour  les  classiques,  il 
«  était  réputé  ne  le  céder  à  nul  autre  dans  le  royaume.  En  hébreu,  il  ensei- 
«  gnait  avec  une  telle  méthode  qu'on  pouvait  apprendre  plus,  de  lui,  en  un 
«  mois,  que  de  beaucoup  d'autres,  en  dix  ans'.  » 

'  C.  H.  Cooper,  Atheiix  Cantahrigienses  :  Cambridge,  1858,  I,  306.  —  On  trouvera,  sur  Anl.  R. 
Chevalier,  un  article  étendu  dans  la  belle  collection  des  biographies  anglaises,  Dictionary  of 
National  Biogiaphy.  qui  est  en  cours  de  publication,  à  Londres,  sous  l'habile  direction  de  M.  Sidney 
Lee,  article  qu'il  faut  corriger  et  compléter,  quant  au  séjour  dans  le  pays  de  Vaud  (1554-1559),  par 
H.  Vuilleumier,  Les  héhraïsants  faudois  :  Lausanne  1891,  p.  20.  Voir  également  F.  de  Schickler, 
Les  Églises  du  refuge  en  Angleterre;  Paris,  1892,  I,  13,  58,  148  s.,  173,  176,  III,  84. 


ANTOINE    CHEVALIEH,     BÉHAULIl  65 

A'  Genève,  où  il  professa  de  liy^^S)  à  15()G,  son  piogramine  exigeait 
qu'il  interprétât  les  livres  de  l'Ancien  Testament,  après  les  sermons  du 
matin,  trois  (ois  la  semaine.  Trois  heures  y  étaient  consacrées  '.  Ces  leçons 
d'exégèse  biblique,  fixées  de  suite  après  le  culte,  remontaient  évidemment 
à  l'enseignement  donné  autrefois  par  F'arel,  avec  l'aide  du  «  Lecteur  en 
Ébrieu  »  du  Collège  de  Rive,  et  correspondaient,  comme  déjà  cet  enseigne- 
ment, aux  trois  leçons  que  Calvin  faisait  l'après-midi  sur  le  Nouveau  Tes- 
tament. Les  cinq  autres  heures  du  cours  étaient  attribuées  à  l'élude  des 
éléments  de  la  langue. 

De  1561  à  lôG;},  un  des  élèves  d'Antoine  Chevalier,  le  Breton  Philippe 
Birgan,  sieur  du  Bignon,  donna  des  leçons  d  hébreu ,  préparatoires  aux 
siennes,  et  fut  ainsi  le  maître  de  François  du  .Ion".  Appelé  comme  pasteur 
à  Vannes,  le  jeune  hébraisant  n'abandonna  pas  son  étude  de  prédilection. 
C'est  lui  qui,  à  la  fin  d'une  vie  errante,  tourmentée  comme  l'époque,  devait 
inaugurer  en  IGOi),  clans  l'école  île  Duplessis-Mornay,  cette  chaire  de  Sau- 
mur  que  son  successeur,  Louis  Cappel,  rendit  illustre. 

Le  professeur  de  Grec,  François  Bérauld.  d'Orléans,  était  le  (ils  du 
fameux  Nicolas  Bérauld,  précepteur  des  Coligny  et  ami  d'Frasme.  Venu  de 
Montbéliard,  où  il  s'était  réfugié  en  I55^i  et  où  il  avait  occupé  la  place  de 
principal  du  Collège,  on  le  trouve,  à  partir  de  1555,  installé  à  Lausanne 
comme  maître  de  pension  ^  Il  y  succéda,  nous  l'avons  dit,  à  Cordier,  en  1557, 
dans  ses  fonctions  de  gymnasiarque.  Genève  devait  le  retenir  trois  ans. 
C'était  le  terme  minimum  d'un  engagement  de  professeur  et  cependant 
c'est  quelque  chose  dans  une  carrière  aussi  mouvementée  que  la  sienne. 
François  Bérauld  était  tout  ensemble  un  pédagogue  et  un  helléniste  de 
mérite  et  d'humeur  voyageuse,  qui  devait  rentrer  dans  la  ville  natale  de 
son  père  en  1562,  pour  y  ouvrir  des  cours  de  grec,  sur  la  demande  de  l'I'^glise 
d'Orléans*  :  il  devint  ensuite  principal,  |)Our  la  troisième  fois,  à  Montargis, 


'  Non  pas  six,  comme  l'a  ci-ii  Cellérier  \Esqtiis.sc  d'une  histoire  abrégée  de  t  Académie  :  Genève. 
1872,  p.  5),  sur  une  erreur  d'interprélalioii  des  mois  liinis  Iwris  qu'on  Irouve  dans  le  texte  des 
Leges.  au  second  alinéa  du  litre  De  piihlicis  professorihas. 

''  Voir  Cuno,  Fraiiciscus  Jiinius,  p.   12  s.  —  Philippe  Birgan  du  Bignon  a  signé  sur  le  registre  du. 
recteur  :  «  Philippus  Bii-gaunus,  Bricto  diocesis  Namnetensis.   o  Cf..  plus  haut.  p.  63. 

'  Communication  de  M.  le  professeur  Vuillenmier,  de  Lausanne. 

■*  Voir  une  lettre  de  Sureau  du  Rosier  à  Calvin,  du   1""   mars  1562.   [CaW.  np  .  XIX,  3l:i.) 

a 

UNIVERSITE    DE    GENEVE.     I.  ^ 


(ÎO  L  ŒUVRE    DE    CALVIN 

puis  postula  et  obtint,  en  1571,  la  chaire  de  grecque  Jeanne  d'AIbret  fondait 
à  La  Rochelle  '. 

Son  enseignement,  à  Genève,  comprenait  trois  heures  de  philosophie 
morale,  présentée  sous  forme  de  commentaire  d'Aristote,  de  l'iaton,  de 
Plutarque  ou  de  quelque  auteur  chrétien,  et  cinq  heures  d'interprétation 
des  poètes,  orateurs  ou  historiens,  «  choisis  des  plus  purs.  »  On  peut  juger 
de  l'intérêt  des  leçons  de  François  Bérauld  parce  fait  que,  lorsqu'il  demanda 
son  congé  à  la  Seigneurie,  pour  aller  professer  à  Orléans,  plusieurs  de  ses 
élèves  se  décidèrent  à  le  suivre '^. 

Le  troisième  lecteur  public,  Jean  Tagaut,  avait  le  titre  de  /j/o/esso/' 
(uilum.  C'est  le  moins  connu  et  non  le  moins  digne  de  l'être.  Né  à  Paris, 
fils  du  célèbre  médecin  et  chirurgien  Jean  Tagaut,  d'Amiens,  (|ui  avait 
donné  autrefois  ses  soins  à  Cahin,  il  paraît  s'être  réfugié  à  Genève  pour 
cause  de  religion,  peu  après  Théodore  de  Bèze,  dont  il  lui  l'ami  très  intime 
et  (|ui  sans  doute  l'avait  rencontré  dans  la  capitale,  pendant  le  temps  de  ses 
études. 

On  trouve,  dans  la  première  édition  latine  du  Martyrologe  de  Crespin, 
publiée  en  1556,  un  poème  de  lui,  sorte  d'introduction  en  vers,  à  la  fois 
éloge  des  martyrs  et  imprécation  contre  Rome.  La  même  année,  deux 
postes  de  pasteur  étant  devenus  vacants,  Baduel  fut  élu  au  premier.  Il  était 
Fauteur  de  la  traduction  qui  venait  de  paraître.  Le  second  fut  proposé  à 
Tagaut.  Celui-ci  déclina  l'offre,  à  la  surprise  de  Calvin  et  de  ses  collègues, 
qui  l'eussent  volontiers  élu  membre  de  leur  Compagnie  *.  C'était  un  savant, 
bon  poète  à  ses  heures,  très  estimé  de  ses  amis,  mais  qui,  on  n'en  peut 
douter,  ne  se  sentait  aucune  vocation  pour  létat  ecclésiastique.  Le  minis- 
tère de  la   Parole  était,   en    155(),    une   des  premières  charges  de  la  cité. 


'  Lettres  patentes  du  13  août  1571,  leproiluiles  dans  le  Bulletin  historique  du  Protestantisme 
français,  X.XXIX,  20  ss. 

'  n  François  Bevald,  bourgeois,  a  requis  lui  obtroyer  congé  pour  se  retirer  en  France.  Sus  ce, 
«  estant  ouy  le  rapport  qui  a  esté  t'ait  que.  non  content  de  se  retirer,  il  tasche  encore  de  mener  avec 
Cl  lui  plusieurs  escoliers,  comme  de  fait  il  en  a  gagné  quelques  uns,  a  esté  arresté  qu'on  luy  obtroye 
t(  congé  de  se  pouvoir  retirer,  le  retenant  tousjours  au  nombre  des  bourgeois,  le  renvoyant  du  reste 
Il  il  Mous'' Calvin  pour  ouyr  de  luy  le  bon  vouloir  de  Messieurs.  »  (Reg.  Conseil,  17  mars  1562.1 

Voir,  pour  la  biographie  fie  François  Bérauld,  outre  les  anciens  recueils  :  Baylo,  Colomiès,  etc., 
l'article  de  la  2''  édition  de  la  France  protestante  (annoté  pai'  Vuilleumierl,  11,  300,  et  consulter 
le  Bulletin,  déjà  cité,  IV,  15  s.,  583,  586.  595,  VIII,  73,  XXXVIII,  89,  XXXIX,  19,  21. 

•■'  Voir  une  li'tlre  de  Calvin  à  Viret,  du  30  mars  1556.  {Calv.  op.,  XVI,  85.) 


TAGAUT  67 

presque  une  magistrature.  On  n'était  point  accoutumé  à  le  voii'  reluser 
par  ceux  qui  pouvaient  y  prétendre. 

Quelques  mois  plus  tard.  N'iret  et.  sans  doute,  Bèze  obtenaient  de  Mes- 
sieurs de  Berne  la  nomination  de  Tagaut  à  la  chaire  de  philosophie  de  TAca- 
démie  de  Lausanne  '.  On  peut  conjecturer,  avec  quelque  raison,  qu'il  avait 
été  l'élève  de  Ramus,  à  Paris,  au  Collège  de  Presles,  car,  sous  le  titre  de  lec- 
teur es  Arts,  il  enseigna  spécialement  les  mathématiques.  Son  cours  eut  un 
plein  succès,  comme  on  est  en  droit  de  le  conclure  d'une  lettre  adressée  par 
un  de  ses  élèves  à  Calvin,  en  1558.  Le  jeune  homme  supplie  le  réformateur 
d'intervenir  auprès  d'un  père  inflexible  qui,  voulant  faire  de  lui  le  précep- 
teur de  ses  jeunes  frères,  le  rappelle  à  Genève  et  va  le  priver  de  la  sorte  des 
leçons  de  Tagaut^.  Cet  étudiant  studieux,  qui  signait  en  latin  :  Claudius 
Textor,  put  bientôt  entendre  les  leçons  de  son  maître  préféré,  à  Genève 
même,  et  sans  faillir  à  son  devoir  d'aîné  de  famille.  11  s'inscrivit  avec  en- 
thousiasme au  registre  du  recteur^.  L'n  de  ses  condisciples  genevois,  dont 
le  nom  est  tracé  sur  une  page  précédente.  Michel  Varro,  futur  secrétaire 
d'Etat  et  syndic,  devait  faire  honneur  à  ce  maître,  en  publiant  plus  tard  un 
traité  sur  le  mouvement,  si  remarquable  pour  l'époque,  qu'on  a  été  tenté 
d'y  voir,  avec  beaucoup  de  bonne  volonté,  il  faut  le  dire,  un  acheminement 
aux  découvertes  de  Galilée,  de  Kepler  et  de  Newton*. 

On  se  souvient  que  Calvin,  à  l'exemple  d'Erasme,  à  Louvain.  et  de 
Guillaume  Budé,  à  Paris,  avait  eu  primitivement  en  vue  trois  chaires  de 
langues  anciennes.  Il  est  fort  probable  que  la  personnalité  de  Tagaut  et  la 

'  Cl  De  Tagolio  pra'fectiis  nobiscum  coiiseiitil.  »  (Viret  à  Calvin.  9  janvier  1557.  —  Calv.  op..  X\  I, 
382.1  Jean  Tagaut  pièla  le  serment  de  fidélité  à  Messieurs  de  Berne,  le  20  janvier  1557.  \Rodel  (ifr 
gelei.^teten  Eiden  neiiern'iïhlter  Pfarrherrcn.  Professiiieii.  l'Ic.  — Archives  d'Etat  de  Berne.  — Com- 
munication de  M.  Théophile  Dufour.l 

«  Cah.  op..  XYII.  25  s. 

'  Voir,  plus  haut,  p.  60.  la  liste  des  premiers  étudiants  de  Genève.  —  Claude  Textor  (Tissier). 
fils  aine  de  Benoit  Textor,  médecin  de  Calvin,  devint  dans  la  suite  professeur  et  inaugura  l'ensei- 
gnement de  la  langue  française  à  Wittemberg. 

*  M.  Varronis  Gt'nevensis  J.  C.  et  Co.s.  ord.  De  motii  tiacliilus  :  in-4.  Genève,  1584.  On  trouve 
une  analyse  de  cet  ouvrage  rarissime,  que  possède  la  Bibliothèque  publique  de  Genève,  dans  Sene- 
bier,  Histoire  littéraire  de  Genève,  II,  32  ss.  Michel  Varro  voyagea  en  Allemagne,  en  Pologne  et  en 
France,  étudiant  les  langues  étrangères,  la  médecine  et  le  droit,  qu'il  approfondit  assez  pour  mériter 
le  diplôme  de  docteur.  En  1578,  on  le  trouve  éditant  une  traduction  de  la  Bible  en  langue  polonaise 
(Reg.  Conseil,  30  septembrel.  11  portait  le  titre  de  seigneur  du  Brassus,  du  nom  d'un  manoir  féodal, 
bâti  par  lui  dans  la  Vallée  de  Joux,  où  il  avait  acquis  les  forces  motrices  des  cours  d'eau  du  Brassus 
et  de  la  Lyounaz  et  où  Messieurs  de  Berne  lui  concédèrent  certains  droits  de  juridiction,  en  1576. 
(Voir  F.  de  Giugins-La  Sarraz,  Aiinale.'i  de  ijhtiaye  du  Lac  de  Jou.r:  Lausanne.  1842,  p.   119.1 


68  i.'œuvriî  hk  calvin 

nature  do  l'enseignement,  qn  il  a\:iit  donné  ;i  Lausanne  ont  été  pour  f[nel- 
que  chose  dans  la  transformation  en  chaire  des  arts  de  ce  qui  eût  été,  sans 
lui,  une  chaire  d'éloquence  latine,  surtout  consacrée  à  l'enseignement  de 
la  dialectique  et  de  la  rhétorique  cicéroniennes.  Le  champ  d'études  imposé 
par  les  Lcges  au  professor  (irtiiini  comprenait  la  physique,  qu'on  étudiait 
dans  Aristote,  et  la  dialectique,  selon  les  préceptes  de  Cicéron,  tirés  du  Dr 
oratorc  ou  de  quelqu'une  de  ses  harangues.  Lorsque  Tagaut  fut  nommé, 
il  fut  convenu  que  les  mathématiques  entreraient  dans  son  programme  '. 
C'est  pourquoi  on  les  trouve  mentionnées  spécialement  dans  le  tableau 
résumé  des  cours,  ajouté  par  Théodore  de  Bèzc  à  son  introduction  ^. 

Sous  ce  nom  commun  de  «  mathématiques,  »  nous  le  savons  par  le 
programme  di'  Lausanne,  on  cnsc^ignait  l'arillimclicpie,  la  géométrie  d  l']u- 
clide,  la  géographie  d  après  (îlaréan  cl  laslronomic  d  a|)rès  Proclus  ou 
Jean  de  Sacro  Bosco.  On  pcul  donc  dire  (pu-  l'enseignement  des  sciences 
pro|)iement  dites,  ou  du  moins  de  ce  qui  en  tenait  lieu  au  WV  siècle,  a 
été  inauguré  à  Genève,  dès  la  iondalion  de  l'Académie,  par  le  premier  titu- 
laire de  la  chaire  des  Arts.  .Malheuiciisement  Tagaut  lut  emporté  subitement 
par  une  maladie,  au  début  de  la  seconde  année  scolaire'. 

II.    —    l'I'lil.H'ATIONS    IN.VU<;UH.\LKS. 

Sitôt  installés,  les  premiers  pnjfesseurs  de  l'Acatlémie  de  Genève  son- 
gèrent tous  à  mettre  au  jour  quelque  œuvre  qui  lui  fit  honneur.  Le  livre  de 
Chevalier,  commencé  dès  longtemps  et  auquel  il  avait  travaillé  à  Lausanne, 
pendant  (pi'il  était  pensionné  par  Messieurs  de  Berne,  était  tout  pi'êt.  Pré- 
senté en  manuscrit  au  Petit  Conseil,  le  .'51  juillet  la.ii),  il  fut  imprimé 
de  suite  pai- .lean  Cres|)in  ci  parut  avec  la  date  de  l.")(i().  C'était  une  gram- 
maire hébraïque.  Prémices  à  la  fois  de  sa  plume  et  île  l'école  en  laquelle  il 
venait  d'être  appelé  à  enseigner,  l'ouvrage  futilédié  pai-  l'auteur  au  Hecteur, 

'  Voir,   {lins  liiiiil,  p.    i2,  le  iii-(>i(-s-vi'i'li;il  lU-  l'ulcTlidii  par  le  lullùgc  dfs  miiiisl rus. 

'  "  lliliijiliir  aiilcni  omniiio,  si  i|ciis  .Xcadcniiie  Icsrcs  rode  cxpciidiit,  singulis  licbdorniulibus  in 
publica  (piiiloni  sctiola  leclionos...  U-os  in  pliysicis,  l'c/  iiifflirninficis.  quinquo  in  dialccliris  vel 
rtieloricis.  u  {Proinulgatio  legiiin.) 

"  Il  n'a  été  public,  de  nos  jours,  sur  Tagaiil,  qu'un  ai-lirlr  (rés  rourl.  dans  hi  preuiioro  édition 
de  la  France  protestante,  et  quelques  notes  éparscs  dans  le  flidletin  historique,  qu'on  trouvera  aux 
tomes  IV,  1.5  s.,  .\.\lll.   ',(17,  XXIX.  278  et  XXXVIII,   li'i. 


PUBLICATIONS    INAUGURALES  69 

Théodore  de  Bèze,  et  orné  d'épigraphes  grecques  et  latines  par  ses  collè- 
gues Bérauld  et  Tagaut.  Il  était  intitulé  en  latin  :  Uudimcutd  hebraicir;  h'nguœ, 
et  portait,  en  hébreu,  ce  titre  imagé  :   «  l'>ntrée  de  la  tente  d'assignation  '.  » 

Depuis  que  Reuchlin  avait  rajeuni  les  éludes  hébraïques  et  ouvert  la 
Aoie  aux  travaux  dexésèse  sur  l'Ancien  Testament,  Sébastien  Munster. 
Xantès  Pagnini,  Jean  van  tien  Campen  avaient  élaboré  des  grammaires, 
mais  aucune,  paraît-il,  n  avait  entièrement  satisfait  les  savants.  Celle  de 
Chevalier,  méthodique  et  d'une  clarté  toute  française,  eut  cet  honneur.  FA\e 
fut  rééditée  sept  fois  dans  l'espace  de  trente  ans. 

Bérauld,  à  son  tour,  publia  son  livre.  Ce  fut  une  version  latine  d  Appien 
d  Alexandrie,  les  campagnes  des  Romains  en  Espagne  et  la  guerre  contre 
Annibal-.  Cette  traduction,  dédiée  par  l'auteur  à  son  premier  maître,  Guil- 
laume Chrestien,  nouvellement  élu  au  Collège  des  médecins  du  Hoi,  lui 
reproduite  par  Henri  Estienne  dans  sa  grande  édition  d  Appien,  en  1592^. 
Elle  fut  préférée  à  celle  qu'avait  faite  le  célèbre  humaniste  italien  Celio 
Secundo  Curione.  "  De  même  que  j  ai  été  le  premier  à  éditer  ces  deux 
«  livres,  rapportés  par  moi  d  Italie,  —  dit,  tians  sa  préface,  rimi)rimeur 
«  humaniste,  — j  ai  aussi  été  le  premier  à  les  faire  traduire  en  latin,  et  j  ai 
«  trouvé  pour  cette  tâche  un  homme  qui  n'est  pas  médiocrement  versé  dans 
«  la  langue  grecque,  François  Bérauld,  d'Orléans,  .l'ai  préféré  sa  traduction, 
«  même  pour  les  guerres  d'Espagne,  à  celle  de  Caelius  Secundus  Curio. 
«  Quiconque  les  aura  comjiarées  avouera  que  j  ai  eu  raison.  »  Sous  la  plume 
d  un  helléniste  de  la  valeur  d'Henri  Estienne,  ceci  n'était  pas  un  mince 
éloge  pour  1  œuvre  de  Bérauld. 

Quant  à  .lean  Tagaut,  il  composa  et  confia  aux  presses  de  Crespin  un 
poème  latin,  Proircpticon  ad  Hirropoliii ,  en  l'honneur  île  la  ville  sainte,  où 

'  "JJ^TS  ^~N  nns  liudimenta  hebiaicse  lingax  acviiralii  iiielhudo  et  limilalc  cunscripiii.  Eoriiiideiii 
rudimi'Hliiriim  Praxis,  t/iia"  i/icP  roc/s  lucu  esse  possit  iis  qui  pr^ceploiis  opéra  destitiinntur. 
Authnre  Antonio  Caallerio  ejus  linguse  Professore  :  in-8,  Geuèvp.  —  Crespiii,  — -  1560.  D'iiprés  uue 
loramiiiiifaliou  fie  M.  lo  professeur  Bernus,  ;i  Liiusiiiiiie.  lequel  possède  ceUe  éililioii  priiireps,  elle 
se  trouve,  à  sa  connaissance,  aux  bibliothèques  Nationale,  Mazariiie  et  Sainle-Gcueviéve,  à  Paris, 
el  dans  celles  de  Berne,  Berlin,  Dresde,  Hambourg,  Périgueux  el  Troyes. 

-  Appiani  Alexandrini  Hispanica  et  Annihalica.  Latine  nunc  priinum  édita  ex  Franeisci  Beraldi 
lingue  Cra-ca-  pi'ofessnris  doctissimi  interpretalione  :  iu-8.  Genève,  —  H.  Estienne.  —  l.îfiO.  (Bibl.  de 
Genève,  Gh.   'iik.  —  Br.  M.,  .584.  a.  3.1 

'  'Airjriavou  'A^eÇavi^aew;  l'w_a«iz«.  Appiani  Alexandrini  Boni,  /fisloriariini.  Panua.  sivr  Cartlia- 
ginlcnsis  .Syriaca.  Pnrtliica.  .Vithridatica.  Iherira.  Annihalica.  Celtica'  et  Illrrirsp  fragmenta  t/na-dam. 
Item  Do  hellis  ci^'ilihns  lihri   T.-  in-follu.  .s.  /.,    1592.  iBibl.   de  Genève,  GO.  iil    —  Br.  .M..  671.  /.  7.) 


70  L  ŒUVRE    DE    C\LVIN 

les  fugitifs  de  rKui-ope  liowvaient  un  asile,  poème  qui  (ut  dédié  au  Sénat 
et  au  peuple  de  Genève.  Un  pr(Mnier  tirage  in-8,  qui  lut  sans  doute  offert 
en  hommage  d'auteur  aux  conseillers  et  qui  est  mentionné  par  Senebier, 
comme  portant  la  date  de  ir)59,  a  échappé  jusqu'ici  aux  recherches  plus 
récentes  des  bibliophiles.  La  pièce  était  destinée  à  paraître,  pour  le  grand 
public,  l'année  suivante,  en  tèlc  de  la  seconde  édition  latine  du  fameux 
Martyrologe  de  Crespin  auquel  Tagaut  avait  déjà  précédemment  collaboré '. 
Il  y  annexa,  pour  être  publiée  sous  le  même  titre  courant,  une  longue 
invocation  également  en  vc-rs,  Voliim  Dca  o/jlinio  ina.v.  Servatori  co/isr- 
criitmit,  laquelle  est  une  recension  considérablement  augmentée  de  son 
poème  de  1556  et  foi'uie,  avec  le  ProtrcptiiDii  pr(i|)rement  dit,  lintroduc- 
tion  aux  Actes  des  Mti/li/is.  De  l'insertion  d  un  morceau  de  ce  genre  aux 
feuillets  liminaires  d'un  des  livres  les  plus  répandus,  après  la  Bible,  (liez 
les  réformés  du  monde  latin,  on  est  en  droit  de  conclure  qu'on  désirait, 
pour  les  vers  de  Tagaut.  la  publicité  la  plus  étendue.  C'est  une  description 
enthousiaste  de  Genève,  de  la  contrée  environnante  et  de  ses  ressources, 
une  exhortation  à  venii-  se  fixer  sur  son  territoire  feitile,  aux  eaux  abon- 
dantes et  pures,  dans  la  (-ité  vaillante  et  juste  qui  maintient  courageuse- 
ment, sous  le  gouvernement  d'un  sénat  plébéien,  sa  liberté  et  les  lois  qu'elle 
s'est  données  : 

Irhs  ea  divrs  aigris,  ilives  /Inviaf/iie  hiciK/ite 
Et  /)oj>ulis,  i^f///(/e/is  plrbciit  aniniosa  Seruitu 
Leges  trfjiui  suas,  libertfitenKfue  tiirtiir. 

C'est  un  appel  aux  religionnaires  de  tous  les  pays  où  fermente  un 
projet  d'émigration.  L'asile  déjà  choisi  par  tant  de  leurs  frères  doit  être 
leur  point  de  ralliement  et  la  ville  continuer  de  grandir,  par  le  refuge,  pour 
être  toujours  plus  capable  de  protéger  les  siens. 


'  .Irlioiics  et  Miininieiitd  Maityiinii  l'iiniiii  rjui  n  W'irlfffii  el  Uiissii  iid  mislram  liane  .vtdtfiii  in 
Cerninnia.  Gtitlia.  Britaimia,  Ftandiiu.  Italia.  et  ipsn  démuni  llispaniu.  veritatem  £vangelieiini 
Kiiiijfiiine  sno  coiistanter  ()l)sigiia\'erunt:  iii-4,  Gcuéve,  —  Crespin.  —  1.560  iBitil  de  la  Société  d'hisloiro 
(lu  i'icjlislaïUisnio  friuiçais.  Paris).  La  description  la  plus  complète  qui  ail  été  donnée,  jusqu'à  ce  jour, 
des  iioiiilji-euses  éditions  du  Martyrologe  de  Jean  Crespin  se  trouve  dans  le  savant  ouvrage  publié 
par  .M.  I''erd.  Vander  Haeglicii.  dans  la  Bihlintliecii  Belgica,  pour  l'Université  de  Gand  :  ftililio- 
gr/ipliie  des  Martyrologes  protealdnls  néerlandais  :  La  Haye,   1890,  11,  94-252. 


PUBLICATIONS    INAUGURALES  71 

Inscntein  terris  e.v  omnibus  u/idnni 

Hue  gentis  pro/'ugx  ^'oniit  inf'elix  Europa  ! 
En  sese  hue  trepidi  per  lot  discrimina  vitœ, 
Mortali,  unanimes,  haud  sub  pastore  receplant  : 
Crescit  et  his  demum  prœclara  Geneva  colonis, 
Surgit  ut  e.viguo  de  fonte  ingentibus  Ister 
Auctus  nr/uis,  aut  fluminibus  rentum  Albula  dives. 

Dans  son  avis  au  lecteur,  l'éditeur  Crespin  annonçait  la  pièce  de  Ta- 
saut  en  disant  :  «  Il  décrit  la  situation  de  la  ville  forte,  afin  que  bons  et 
«  méchants  puissent  comprendre  combien  le  privilège  que  Dieu  a  donné  à 
«  Genève,  en  témoignage  de  sa  volonté,  est  extraordinaire,  soit  qu'on  se 
«  préoccupe  du  cours  passager  de  cette  vie  humaine,  soit  qu'on  songe  au 
«  repos  et  à  l'éternité  de  celle  à  venir.  » 

Le  Protrepticon  ad  Hieropolin ,  qu'on  rapprochera  de  la  Description  de 
lu  Ville  de  Genève,  annexée  par  Sonier  au  prospectus  du  Collège  de  Rive, 
en  153S.  répondait  si  parfaitement  aux  vues  de  Calvin  que  l'on  est  tenté 
de  croire  qu'il  en  a  suggéré  la  composition.  Kn  tout  cas,  il  a  dû  en 
être  particulièrement  satisfait,  et  l'insertion  dans  le  Martyrologe  eut  lieu 
sans  doute  à  son  instigation.  Les  derniers  vers  du  Votum,  qui  n'ont  jamais 
été  réimprimés,  bien  que  cette  seconde  partie  elle-même  l'ait  été,  con- 
tiennent une  glorification  de  sa  politique  et  une  allusion  transparente  à  la 
défaite  finale  de  ses  adversaires  '. 

La  revue  des  premières  publications  de  l'Académie  de  Genève  ne 
serait  pas  complète  si  l'on  n'y  mentionnait  la  plus  répandue  de  toutes,  le 

«  n  Hîec  ego.  dum  dulccs  lieel  inlermiUere  curas, 

n  Montibus  in  nostris  cœlo  sub  teste  canebam 

((  Quo  ter  fclicem  me  tempore  cliara  lenebat 

0  Hieropolis.  ducente  Deo,  purgata  nefandis 

0  Monstrorum  tôt  conciliis,  tectaque  suoruni 

(1  Invidia;  instantes  lachrymans  dum  plaago  ruinas 

«  Labentis  patri».  luctusque  et  fata  meorum  : 

n  Et  dum  quisque  bonus,  penitus  rerura  ordiue  verso. 

Il  Omnia  jam  pessum  ruere  iufelice  ruina 

((  Conqueritur.  Puerique  adeo,  lachrymabile  Regnum.  » 
On   voit,  par  ce   dernier  fragment,  que   la   date  précise  de  raclièvement  du  poème  peut  être  lîxée 
aux  vacances  de  1559,  alors  qu'on  était  sous  le  coup  des  graves  nouvelles  de  Krance  :  la  mort  subite 
d'Henri  II  et  l'avènement  de  son  jeune  (ils.  François. 


72  l'œUVHE    de    CALVIN 

Xouveau  Testament  français  de  Calvin  et  île  lièze,  dont  la  préface  est  datée 
du  10  octobre  1559'.  Cette  traduction,  destinée  à  remplacer  la  version 
d'Olivetan  et  à  faire  oublier  celle  de  Castellion,  a  été  pendant  deux  siècles 
le  livre  de  la  Réforme  française.  On  en  a  signalé  de  nombreuses  éditions, 
de  1560  à  1588  seulement,  sans  avoir  achevé  le  compte".  Il  faut  ajouter 
enfin  à  cette  publication  une  nouvelle  édition  latine  de  l'Institution  chré- 
tienne, revisée  une  première  fois,  comme  on  sait,  par  Calvin,  du  temps  de 
son  professorat  à  Strasbourg,  el  des  lors  incessamment  retouchée,  en  vue 
des  étudiants  en  théologie  ^  Ce  texte  de  155i)  fut  délinitif. 

III.    —    BADUKL,    SCniM(;EH,     l'OHTlS,     DES    liOlUIES. 

.Jean  Tagaut,  nous  l'avons  dit,  n'occupa  pas  longtemps  la  chaire  qu'il 
avait  inaugurée.  11  mourut  au  coniinencement  de  la  deuxième  année  scolaire, 
le  ;JI  juillet  I5(i0,  emporté  «  à  la  llciir  de  son  âge,  »  au  cours  d'une  de  ces 
épidémies  si  Iréquentes  à  l'épocpie  el  qu'on  appelait  la  peste,  lorsqu'elles 
présentaient  une  gravité  particulière^.  Claude  Batliiel,  récemment  nommé 
pasteur  à  Vandœuvres,  lui  succéda,  mais  pour  le  suivre  à  son  tour  bientôt 
dans  la  tombe  (S  sept.  I5()l).  On  peut  lire  tlans  la  correspondance  de  Cal- 
vin ipu^  depuis  un  ccrlaiii  temps  déjà,  il  était  malade,  qu'il  allait  comme 
se  traînant  ■\  L'ancien  recteur  de  Nîmes,  presque  septuagénaire,  était 
affaibli  par  l'âge  et  les  soucis  dune  vieillesse  qui  n'avait  pas  connu  de  repos. 
C'était  sans  iloute  la  raison  qui  avait  empêché  cpion  s'adressât  à  lui  lors 
de  la  fondation  de  l'école.  Il  n'y  entra,  l'année  suivante,  qu'à  défaut  d'un 
plus  vaillant  à  mettre  en  la  place  à  pourvoir. 

Ce  court  passage  dans  une  chaire  nouvellement  établie  n'a  guère  laissé 

'  Le  Noiu'eaii  Testaineiil.  c'csl-ii-diro  la  imm'i-Ur  iilliniici'  de  Nontre  Seigneur  Jésiis-Clirist.  Ih's'eii  de 
iiDWi  eu  II  el  coiiigé  -sur  le  Grec  par  iad\'is  des  ministres  de  (leiiève  :  in-8,  Gciirvc.  —  K,  cl  H.  Eslioiuu-, 
—  1560.  (Bibl.  ik-  Genève,  fih.  «24.) 

^  Cf.  O.  Uoueii,  Coup  d  ii'il  sur  l  histoire  du  texte  de  la  Bible  d'Olivetan  (Revue  de  Théologie  et 
rie  Philosophie:  Lausanne,  mais  el  avril  1889,  XX!!»  année,  p.  197  ss.  299  ss.|. 

■''  «  Hoc  mihi  in  isto  labore  propositum  fuit,  sacrae  Theologiae  candidates  ad  divini  verbi  lectionem 
(I  ita  pi'œparai-e  et  instruere,  ut  et  facilem  ad  eam  adilum  habere,  et  inoflenso  in  ea  i;rndu  pergere 
n  queant.  »  (Préface  de  l'édition  de  1539,  reproduite  et  développée  le  l"' août  1559.)  liistilutio  christiame 
religionis...  .lolianne  Cuh'iiw  aulliore :  in-folio,  Genève, —  Robert  Eslienne, —  1559  (ISibl.  de  Genève, 
/ir    64  his). 

'  Voir  l'épilaplie  composée,  pour  Tagaul,  par  Théodore  de  Bèze  [Tlieodori  Hezse  Vezelii  Poëmata 
varia:  in-'i,  [Genève],  1597,  p.  108).  —  «  Le  dernier  de  juillet,  noslre  frère  Mons'' Tagault  trespassé 
au  grand  regret  des  frères  el  au  grand  dommage  de  tout  le  Collège,  u  (Reg.  Compagnie,  aoi'it  15601. 

•'•  Calv.  op  .  XVni.  21'.. 


BADUEL.    SCRIMGF.R  73 

(laiitro  trace  que  le  procès-verhal,  un  peu  sec,  de  sa  nniiiinatifui  ' .  Il  permet 
néanmoins,  et  c'est  justice,  au  lendemain  de  la  réalisation  du  plan  si  long- 
temps caressé  et  mûri  par  Calvin,  de  rappeler  le  souvenir  de  celui  qui 
avait  été  le  confident  et  parfois  le  conseiller  de  la  veille^. 

Après  le  Parisien  Tagaut  et  le  Nîmois  Baduel,  la  chaire  des  arts,  qu'on 
se  mit  à  appeler  chaire  de  philosophie,  fut  occupée  par  un  Ecossais,  Henry 
Scrimger,  de  Dundee.  Ayant  pris  ses  grades  avec  distinction  à  l'Université 
de  S'  Andrew's  (1533  et  1534),  il  était  venu  sur  le  continent  poursuivre  ses 
études,  à  Paris  d'abord,  à  Bourges  ensuite.  Devenu  précepteur,  sur  la 
recommandation  d'Amyot,  dans  la  famille  de  lun  des  secrétaires  des  com- 
mandements et  finances  de  François  I",  puis  secrétaire  de  Claude  Dodieu, 
évêque  de  Rennes,  alors  ambassadeur  de  France  auprès  de  plusieurs  cours 
italiennes,  il  avait  beaucoup  voyagé.  A  Augsbourg  il  était  entré  en  relations 
avec  Ulrich  Fugger,  qui  lui  avait  confié  le  soin  de  sa  bibliothèque  et  pro- 
bablement aussi  de  certaines  affaires  dans  lesquelles  l'expérience  d'un  tli- 
plomate,  élevé  à  bonne  école,  pouvait  trouver  son  emploi.  C'est  de  la  sorte 
qu'il  était  arrivé  à  Genève,  en  15fil,  avec  la  mission  de  surveiller  la  puldi- 
cation  des  éditions  savantes  que  la  maison  des  Estienne  préparait  aux  frais 
de  son  protecteur  et  peut-être,  par  la  même  occasion,  la  politique  de  la 
maison  de  Savoie.  Calvin,  pour  lequel  il  était  une  ancienne  connaissance, 
songea  de  suite  à  le  retenir. 

Bérauld  manifestait  l'intention  de  s'en  retourner  en  France.  Sa  chaire 
fut  offerte  à  Scrimger^.  Malheureusement  pour  ce  dernier,  la  place  était 


'  n  M.  Claude  Baduel.  professeur  puUlicq.  En  ce  mesme  lemps  iiostre  f'rore.  M,  Claude  Baduel. 
n  ministre  à  Yandœuvres,  fut  esleu  pour  estrc  professeur  publique  en  cestc  cité  au  lieu  de  feu 
n  nions''  Taa;aut.  »   iReg.  Comp..    nov.   1560.  | 

n  Claude  Baduel.  Sur  ce  que  mens"' Calvin  a  proposé  que  ses  frères  ont  advisé  que  ledit  Baduel 
«  sera  propre  pour  estrc  lecteur  au  lieu  de  mons'"  Tayaut,  décédé,  après  avoir  expérimenté  quelques 
«  ungs  qui  sont  en  ceste  ville,  arrcsté  qu'il  soit  accepté  et  lui  soit  baille  le  serment.  Ce  qu'il  a 
(c  faict.  »  (Reg. Conseil.  11  nov.  1560.  —  E.xtrait  publié  par  M.  Gaufrés,  Claude  Baduel,  p.  284.) 

'  Pour  la  biographie  de  Baduel  et  la  bibliographie  de  ses  écrits,  consulter  l'ouvrage  déjà  men- 
tionné de  M.  Gaufrés  et  le  Bulletin  historique,  vol.  XXIX,  278,  491,  XXXVII.  5. 

"  <i  M.  Calvin  a  proposé  comme  Fs.  Bérald  a  fait  ses  excuses  qu'il  ne  peut  continuer  au  service  de 
<i  la  Seigneurie  à  faire  lectures  grecques,  pource  qu'il  est  maladif  et  pour  aullres  causes,  u  (Reg. 
Conseil,  18  sept.  1561.)  La  veille.  Calvin  avait  écrit  à  Bèze,  député  au  colloque  de  Poissy  :  o  Kcce 
<(  etiam  ex  Beraldi  lautitiis  nova  cura.  Spem  maiiendi  omnino  pr;ecidil.  ila  et  professer  linguie  gra-cœ 
n  reperiendus  erit.  «  [Caly.  op..  XVIII,  719.) 

On  voit  qu'il  n'est  pas  nécessaire  d'attribuer  à  un  lapsus  calami,  comme  1  ont  cru  les  éditeurs  de 
la  correspondance  de  Calvin,  la  mention  qu'il  fait,  dans  une  lettre  à  Olevianus,  de  1  offre  d Une  chaire 

UNIVERSITÉ    DE    GENÈVE.    I.  10 


74  I-  ŒUVRE    DE   CALVIN 

ambitionnée  par  un  savant  genevois  auquel  il  pouvait  lui  déplaire  à  lui-même, 
vu  les  circonstances,  de  paraître  l'enlever.  Ce  savant,  qui  n'était  autre 
qu'Henry  Estienne,  y  eût  fait  grand  honneur.  Cependant  certains  écarts 
de  parole  et  de  conduite  l'avaient  déjà  rendu  suspect  aux  ministres  et  sa 
candidature,  à  laquelle  on  avait  songé  dès  la  fondation  de  l'Académie', 
déplaisait  à  Calvin.  Il  n'en  avait  pas  moins  commencé  des  cours  particuliers, 
avec  l'espoir  de  les  voir  transformer,  par  le  Conseil,  en  un  enseignement 
public.  L'arrêté  qu'il  désirait  ne  fut  pris  que  tardivement,  lorsque  la  chaire 
officielle  fut  définitivement  pourvue  et  occupée  par  un  autre^.  Maison  com- 
prend cjue  ses  visées,  si  honorables  au  point  de  vue  scientifique  pour  l'école, 
aient  pu  faire  hésiter  Scrimger  à  accepter  la  proposition  qui  lui  était  faite. 
L'Ecossais  n'était  d'ailleurs  pas  libre  d'entrer  formellement  au  service 
de  la  Seigneurie,  ou  du  moins  il  ne  se  considérait  pas  comme  tel,  vu  le 
caractère  spécial  de  la  mission  cpii  l'avait  amené.  11  refusa  donc  l'ofire  de 
Calvin  en  ce  qui  concernait  la  succession  de  Bérauld.  Mais  quelques  mois 
après  il  était  chargé,  provisoirement  et  sans  traitement,  de  faire  le  cours 
de  philosophie  et,  le  liO  décembre,  on  le  recevait  bourgeois  gratis  eu  égard 
aux  services  qu'on  pouvait  en  attendre^.  11  devait,  en  1562,  épouser  Françoise 
de  Saussure  et,  l'année  suivante,  entrer  au  Conseil  des  Deux-Cents. 

Scrimger  était  un  bi])iio])hiIe  et  surtout  un  helléniste.  On  peut  le  cons- 
tater ]iar  la  matière  des  Iravaux  manuscrits  qu'il  laissa  et  dont  la  liste 
nous  a  été  conservée  par  sou  compatriote  Buchanan^.  Il  s'était  fait  cou- 
de grec  ;i  SrrimEfor  :  «  Elcclus  ;>  nobis  fucr;it  lingiia;  grsoca;  professor  :  condilio,  quamvis  cxigua, 
n  t'ulssol  lamon  honesla  cl  utilis.  Rcspoiidil,  si  liber  essel  se  nobis  obscquenlem  fore  :  sed  quia 
(1  (idem  obslrliixeral  Ulriclio  Fuggero.  se  vereri  levilalis  iiolain,  si  ulluin  publicum  iiiiinus  obircl. 
«  Qiiiiin  rursiis  excipereuuis,  non  aniplius  nos  exigere,  quam  quod  ab  ipso  Uli-idio  iinpelrassol, 
n  iliiiini  excusavil,  donec  a  parlione  plane  sohUus  l'orol.  nihil  sibi  esse  inlegrum,  »  27  Oct.  1562. 
(/,.  c,  XIX,  5G3  s.| 

'  Voir  une  leUre  de  Macard,  du  27  mars  1558.  (Calv.  op.,  XVII,  117. | 

^  fi  Henry  Estienne.  A  eslé  raporté  que  ledit  Estienne  a  l'ait  requérir  de  Iny  permettre  de  l'aire  la 
(1  lecture  qu'il  a  commencée  en  particulier,  eu  grec,  au  Collège  publiquement.  Arreslé,  si  l'advis  des 
Il  Ministres  est  tel.  qu  on  luy  permet  de  lire.  »  (Reg.  Conseil,  17  nov.  I5G2.  —  Communication  de 
M,  Alfred  Cartier.) 

'  c(  30  déc.  1561.  Spectablc  Henry  Scrimger,  lilzde  l'eu  Jacques,  de  Donde  en  Escosse,  graluilemenl . 
n  en  esgard  des  grâces  et  dons  qu'il  a  receu  de  Nostre  Seigneur  par  le  moyen  desquelles  il  porra 
((  faire  service  à  nostre  République  et  Collège,  qu'aussy  en  conteraplacion  el  faveur  de  noble  et  illustre 
«  Ulricb  Fugger,  d'Auspurg,  Seig''  de  Kirchperg  et  Weissenborn,  etc.,  pour  lequel  il  s'employe.  « 
(Covelle,  Le  livre  des  bourgeois  de  l'ancienne  liépultlique  de  Genève:  Genève-  Jullien,  -  1897,  p.  270.) 

*  De  ,'icriplorihus  Scotis  illustrihus.  n"  5'i  (manuscrit  de  la  Bibliothèque  d'Edimbourg.  —  Mss. 
Bibl.  Jurid.  Edin.  (F.  6.  34.)  La  liste  en  queslion  a  été  reproduite  par  M''  Crie,  dans  sa  vie  de 
.\Ielvill.',   Vol.   I.  noie  G. 


PORTUS  /O 

naître,  sous  le  nom  dHen/iriis  Scotiis,  par  doux  publications.  Lu  ne  était 
un  livre  de  piété  et  de  propagande  :  le  récit  des  souffrances  du  fameux 
Spiera,  ce  réformé  padouan  mort  de  désespoir,  à  la  suite  d'un  retour  incon- 
sidéré au  catholicisme,  publication  collective  faite,  vers  15.")0,  en  collabora- 
tion avec  Celio  Curione,  le  jurisconsulte  Grimaldi  et  quelques  autres,  et  r[ui 
avait  eu  l'honneur  d'une  lettre  préface  de  Calvin'.  La  seconde  était  une 
édition,  parue  en  L558,  desNovellesdeJustinien,  de  ses  édits  encore  ignorés 
et  des  constitutions  également  inédites  de  Justin  et  de  Léon,  textes  dont  il 
avait  pu,  par  la  protection  de  l'ambassadeur  de  France,  faire  prendre  copie 
à  la  célèbre  bibliothèque  de  Saint-Marc,  à  Venise^. 

Cette  dernière  publication  fit  sensation  dans  le  monde  des  juriscon- 
sultes. Elle  donna  malheureusement  à  son  auteur  des  prétentions  à  l'ensei- 
gnement chi  droit,  qui  devaient,  à  quelques  années  de  là,  lui  valoir  un  échec 
désagréable  et  l'engager  à  la  retraite.  La  chaire  de  grec  qu'il  n'avait  pas 
cru  pouvoir  accepter,  au  commencement  de  septembre  L561,  est  certaine- 
ment celle  pour  laquelle  il  était  le  mieux  préparé.  Elle  l'ut  pourvue  sans 
qu'il  eût  le  temps  de  se  raviser^. 

Peu  de  jours  avant  la  séance  du  Conseil,  où  Calvin  devait  entretenir 
Messieurs  de  la  démission  de  Bérauld,  un  savant  renommé,  d'origine 
italo-grecque,  Francesco  Porto,  alors  au  service  de  la  duchesse  de  Ferrare, 
était  arrivé  fortuitement  à  Genève,  allant  à  Lyon,  de  Chiavenna,  où  il  avait 
passé   l'été".   C'était  un   réformé,    plus   ou  moins   un   fugitif.    On   fit   une 

'  Francisci  Spiera.  qui  (/uad  susceptiim  seiiiet  Evangelicx  i'eiitatis  professiuiwm  uhnegasset. 
damnasset.  in  horrendam  incidit  desperationem.  historia:  iu-8,  s.  I.  n.  d.  |Br.  M.  719.  c.  30.  4.) 
Une  autre  édition  porte  la  date  de  1550  et  le  nom  de  1  imprimeur  Jehan  Gérard,  à  Genève.  Voir 
Calv.  op.,  IX,  Lxx. 

*  Iiiipp.  Justiniani,  Justini.  Leoiiis.  Novellx  constitutiones.  Jusliniani  Edicta:  in-folio,  s.  1.  — 
H.  Estienue,  —  1558.  (Bibl.  de  Genève.  Dh.  189,  —  Br.  M.,  16.  c.  2).  La  copie  de  Scrimger  avait  été 
offerte  par  lui  à  son  nouveau  patron  Ulrich  Fugger.  De  là  l'indication  qu'on  trouve  en  tète  de  l'édition 
d'Eslicnne  :  0  Ex  hihliotkpca  illiistris  viri  Hiddrici  Fuggeri.  dumini  in  Kirchpeig  et  Weyssenhorn. 
puhliae  commoditati  dicantur.  »  Cette  copie  se  trouve  aujourd  hui  à  la  Bibliothèque  du  Vatican. 
C'est  le  Codex  Vaticeinus  387. 

Sur  l'édition  des  Xovelles  de  Scrimger.  la  seconde  en  date  depuis  celle  d'Haloander,  voir  les 
lettres  de  Tanner  qu'a  publiées  le  professeur  von  Stintzing.  (Georg  Tanner's  Briefe  an  Bonifacius 
und  Basilius  Amerhach.  1554-1567;  Bonn  1879,  p.  4  s.,  10  ss.) 

'  On  trouvera  quelques  indications  sur  Scrimger  dans  Taisand.  Les  vies  des  plus  célihres  juris- 
consultes de  toutes  les  nations:  Paris.  1721.  p.  510,  dans  George  Mackenzie.  The  lives  and  cha- 
racters  of  the  most  eminent  ivriters  of  the  Scots  Nation:  Edimbourg  1711.  II.  471  ss.  et  dans 
Mi:  Crie,  Life  of  Andrew  Melville  :  Edimbourg  182i,  I.  38  ss..  425  ss. 

'  Voir  Muratori.  dans  sa  Vie  de  Castelvetro  [Opère  varie  critiche;  Milan,  1727.  p.  41  s.l.  Dans  la 
lettre  déjà  citée,  Calvin,  après  avoir  mandé   à  Bèze  qu'il    faudra  chercher   un  professeur  de  grec, 


YfJ  l'œuvre    de    CALVIN 

démarche  auprès  délai,  laquelle  fut  immédiatement  couronnée  de  succès. 
Il  l'ut  nouimé  incontinent'.  L'année  suivante,  après  avoir  été  prendre  congé 
de  la  duchesse  Renée,  comme  Bérauld  partait  pour  Orléans,  il  commença 
son  cours  et,  en  décembre,  on  recevait  bourgeois,  «  François  Portus,  » 
o-iatuitement,  selon  la  coutume  désormais  établie  pour  les  professeurs 
étrangers.  Celui-là  devait  rester  jusqu'à  la  fin  de  ses  jours  dans  la  ville 
qui  l'avait  accueilli  et  y  mourir,  chargé  d'années,  en  1581.  Presque  tous 
les  ouvrages  qu'il  a  laissés  ont  clé  publiés  durant  son  professorat,  ou  pos- 
térieurement par  son  fils.  C'est  donc  un  ancêtre  dont  le  nom  appartient 
tout  entier  à  la  Faculté  des  lettres  de  Genève. 

François  Portus  est  le  dernier  en  date  de  cette  brillante  pléiade  de 
savants  grecs  auxquels  on  doit  la  renaissance  des  éludes  helléniques  en 
Occident.  Né  à  Rhétymno,  dans  l'île  de  Crète,  en  l.'')li,  il  était  venu  de 
bonne  heure  en  Italie,  d'où  la  famille  de  son  père  était  originaire,  et  avait 
enseigné  à  Modène  puis,  après  Anlimaque,  à  Ferrarc,  oii  il  était  devenu  le 
familier  de  Renée  de  France,  qui  lavait  donné  pour  ])récepteur  à  ses  filles 
et  en  avait  fait  l'un  de  ses  secrétaires.  H  paraitrail  qu'en  cette  (jualité  il 
avait  été  chargé  de  la  correspondance  que  la  duchesse  entretenait  secrète- 
ment avec  Calvin.  De  là,  sans  doute,  son  idée  de  s'arrêter  à  Genève  et  de 
voir  le  réformateur.  La  liste  de  ses  œuvres,  qu'on  trouvera  dans  la  Biblio- 
^rophie  hetlcnifjue  Aq  Legrand,  comprend  de  nondjreux  commentaires  sur 
Homère,  Pindare,  Sophocle,  Euripide,  Thucydide,  Xénophon,  Aristote, 
llermogènc,  Longin.  Plusieurs  ont  été  mis  au  jour  par  Emile  Portus,  son 
fils,  qui  fut  régent  de  la  H'""  classe  du  Collège  et,  plus  tard,  professeur  à 
Lausanne  et  à  Heidelberg.  On  peut  se  rendre  compte  du  niveau  extraor- 
dinaire cpi'avait  atteint  l'enseignement  du  grec,  à  Genève,  dans  la  seconde 
moitié  du  X\'l''  siècle,  en  feuilletant  ces  publications  posthumes.  Ce  sont, 
pour  la  plupart,  des  cours,  professés  à  l'Académie,  et  pour  lesquels  l'éditeur 

ajoute  :  (1  Pcul-êire  est-il  déjà  trouvé.  Il  arrive  en  effet,  comme  à  point  uommé,  qu'un  certain 
((  François,  j^rcc  de  naissance,  se  trouve  de  passage  ici.  Son  savoir  et  sa  piété  sont  manifestes.  Il  a 
«  paru  bon  de  le  retenir.   »  {Calv.  op..  XVIII,  719.) 

'  Il  25  sept.  1561.  Mons''  Calvin  a  présenté  Francesco  Porto,  de  nation  grecque,  pour  eslre  lecteur 
Il  en  grec  au  lieu  de  Berauld.  lequel  estant  icy,  veu  le  rapport  qu'on  eu  a  fait  qu'il  est  excellent  en  la 
Il  langue  grecque,  a  esté  arresté  qu'on  le  défraye  de  ce  qu'il  peut  avoir  despendu  en  l'hostellerie. 
Il  Nostre  Seigneur  face  profiter  la  jeunesse  soubz  lui.  »  (Rcg.  Conseil,  iid  difiii.  —  Texte  publié 
par  M.  E.  Legrand  dans  sa  Bihliograpliie  hellénique.} 


DES    BORDES  77 

s'est  aidé,  comme  il  le  dit  quelque  part,  des  notes  qu  il  avait  prises  lui- 
même,  étant  étudiant,  aux  leçons  de  son  père'.  Il  est  impossible  d'ailleurs 
de  supposer  que  tes  cours,  devenus  à  une  certaine  époque  obligatoires 
pour  les  étudiants  genevois,  ont  pu  dépasser  la  portée  de  ceux  auxquels 
ils  étaient  destinés.  Car  nous  savons,  de  source  authentique,  que  les  élè- 
ves de  Portus  étaient  soumis  à  des  interrogations  fréquentes  et  à  des  exer- 
cices réguliers  d'interprétation  personnelle". 

Le  même  jour  que  François  Portus,  un  Bordelais  fut  reçu  bourgeois, 
que  le  procès-verbal  du  Conseil  qualifie,  comme  lui,  de  professeur'.  Il  se 
nommait  Jacques  des  Bordes  et  était  fds  d  un  procureur  au  parlement  de 
Bordeaux.  Il  était  arrivé  l'année  même.  Viret,  l'ayant  rencontré  à  Mont- 
pellier, l'avait  recommandé  à  Calvin  en  ces  termes  :  «  C'est  un  homme 
«  fort  instruit  dans  les  bonnes  lettres,  d'une  piété  solide  et  plein  de  zèle  pour 
«  la  religion  réformée.  Il  a  abandonné  l'étude  delà  médecine  pour  se  consa- 
«  crer  à  une  profession  plus  haute.  Les  gens  de  Bordeaux,  dont  il  est  origi- 
«  naire,  lui  ont  donné  une  bourse  de  voyage  dans  l'espoir  qu'il  arrivera  au 
«  saint  ministère.  En  l'exhortant  à  bien  terminer  ce  qu'il  a  si  heureusement 
«  entrepris,  tu  stimuleras  un  coureur  alerte,  déjà  avancé  dans  le  stade.  Il  te 
«  dira  comment  je  suis  de  santé,  et  quel  est  l'état  de  cette  Eglise".  » 

Scrimger  ayant  été  envoyé  en  Allemagne,  avec  Jean  Budé,  durant  l'été 
de  1562,  pour  y  négocier  l'emprunt  qu'on  a  vu^,  il  est  probable  que  Jacques 


'  Voir  l'épître  dédicatoirc  des  Comnienlaires  sur  Sophocle,  imprimés  chez  Le  Preux,  cxi  158i, 
Francisci  Parti  Cretensis  in  omnes  Sophoclis  tragadias  itpo).eyo^vja  ;  in-4,  Morges,  1584.  (Bibl.  de 
Genève,  Hc.  240.  —  Bibl.  Nationale  Y.  328,  —  Br.  M.,  977,  i.  1.  2.) 

'  «  Le  16  [août]  les  escholiers  de  la  Ville  et  qui  sont  proprement  noslres,  qui  sont  des  publiques, 
(I  ont  esté  appelés  eu  la  Compagnie  et  advertis...  d  assister  aux  leçons  de  AL  Portus  et  luy  rendre 
(I  raison  de  l'interprétation  selon  qu  il  demandera  à  ung  chascun.  Et  aussy  d'interpréter  chascun  à 
n  son  tour,  les  jeudis  à  midy,  l'aulheur  qu'il  leur  baillera  et  taire  en  échange  la  preuve  du  profit  qu  ils 
(I  font  aux  leçons.  »  (Reg.  Comp..    16  août  1577.) 

Sur  François  Portus  consulter  Tiraboschi,  Storia  délia  letteratura  italiana  :  Milan,  1824,  tome 
VII,  et  surtout  les  notes  biographiques  du  professeur  Emile  Legrand,  de  l'Ecole  des  langues  orien- 
tales {Bililiographie  hellénique  des  XV"  et  XVI'  siècles  :  Paris,  1885,  II,  p.  vu  ss.  Bihliographie 
hellénique  du  XVII''  siècle:  Paris,  1895,  III.  112  ss.  ;  Documents  concernant  la  famille  Portus, 
tirés  des  Archives  d'Etat  de  Genève).  Eviter  soigneusement  Papadopoli,  l'historien  romancier 
du  Gymnase  de  Padoue,  qu'on  cite  souvent  et  qui  ne  doit  qu'à  une  imagination  fertile  et  hardie  lu 
plupart  de  ses  intéressantes  découvertes. 

'  Reg.  Conseil.  10  décembre  1562. 

*  9  avril  1562.  Par  abréviation,  des  Bordes  était  souvent  appelé  Borde.  Viret  latinise  son  nom 
eu  Boidius.  (Calv.  op.,  XIX,  379  s.) 

^   Cf.,   plus  haut,  p.  54. 


78  L  (EUVRE    DE    CALVIN 

des  Bordes  fut  nommé  professeur  de  philosophie  pendant  cette  absence.  Il 
enseigna  avec  ce  titre  jusqu'au  12  mai  1563,  jour  où  il  fut  «  ordonné  pour 
prescher,  »  à  la  place  du  ministre  Pierie  d'Aireboudouzc,  sieur  d'Anduze, 
en  congé  à  Montpellier',  tandis  que  Scrimgcr,  de  retour,  et  qui  avait  sans 
doute  profité  d'une  entrevue  avec  Ulrich  Fuggor  pour  obtenir  le  consente- 
ment qu'il  désirait,  reprenait  ses  leçons,  sinon  comme  titulaire  délinilif, 
de  la  chaire  des  arts,  du  moins  comme  chargé  de  cours  rétribué.  Il  est  vrai- 
semblable que  les  fonctions  quasi  diplomatiques  qu'il  avait  conservées  l'em- 
pêchaient de  devenir  membre  de  la  Compagnie". 

Jacques  des  Bordes  fut  agrégé  au  collège  des  ministres  l'année  sui- 
vante'. Comme  il  avait  promis  à  ceux  qui  l'avaient  envoyé  à  Genève  d'entrer 
au  service  de  l'Eglise  de  Bordeaux,  lorsqu'il  aurait  obtenu  la  consécration 
qu'il  ambitionnait,  il  fut  bientôt  rappelé  dans  sa  ville  natale  et  y  retourna 
en   1566*. 

'  ic  12raiii  1563.  Moii.s'' d'Aiiduzc,  cslaiil  dumaiidé.  J);m1  [xinr  Miml|)(lli(r-.  ■Mons'' Bordes,  professeur 
«  en  philosophie,  est  ordonné  pour  prescher  en  sa  place.  (Il  revienl  biriitosl  après.)  u  (Reg.  Conip, 
mai  1563.  —  ExU-ait  publié  par  Cunitz  et  Rcuss  :  Calv.  op..  XXI,  801.) 

'  «  Mons"'  Calvin  a  proposé  [de  la  pari  des  ministres]  qu'ils  ont  receu  semblables  lellres  de 
<i  l'Estrlise  de  Montpellier  que  la  Seitfneurie,  sus  lesquelles  sont  d'advis  de  leur  accorder  mous' 
<c  d'Anduze  pour  quelque  temps  et  ont  cependant  advisé  que  le  sieur  des  Bordes,  professeur  aux  arts, 
«  preschera  en  son  lieu  et,  au  lieu  dudit  des  Bordes,  le  seif^neur  Srrimf>;er  lira  au  Collège.  Arresté 
«  qu'on  se  tient  à  leur  advis.  u   (Reg.  (Conseil,  i''''  mars  156ii.) 

«  Mons''  Calvin  a  comparu...  Aussi  il  a  requis  d'avoir  esgard  audit  Scrimger  et  le  contenter 
«  veu  qu'il  a  servi  au  collège  quelques  fois  et  qu'il  pourra  servir  à  l'advenir.  Arresté,  attendu  qu'il 
((  a  servi  depuis  le  dernier  quart  temps,  qu'on  luy  fasse  raandeineiil  lajil  du  passé  que  du  présent  as- 
n  savoir  de  200  florins.  »  (Ihid.,  4  juin  1563.) 

En  1569,  Scrimger  fut  arrêté  dans  sa  maison  de  campagne  de  Villellc,  située  au-delà  de  la  fron- 
tière genevoise  sur  les  terres  du  due  de  Savoie,  et  détenu  à  Chambéry,  pendant  deux  mois,  «pour 
faict  d'estat  et  de  grande  importance.  »  Il  ne  recouvra  sa  liberté  que  grâce  à  lintercession  de  Mes- 
sieurs de  Berne  et  du  Comte  palatin.  (Reg.  Conseil,  29  juillet.  2  août,  5  et  29  sept.  1569.  — Com- 
munication de  M.  Alfred  Cartier.) 

'  ((  Mons''  de  Bèzc.  venu  de  la  pari  dc-s  ministres,  a  proposé  que  ces  jours  passés  ils  ont  retenu 
(1  en  leur  compagnie  ledit  speclable  des  Bordes  pour  estre  joint  à  l'advenir  sans  plus  de  contreditte 
(I  à  leur  compagnie,  ce  qui  n'avoyt  peu  estre  fait  jusques  icy  et,  si  Messieurs  le  tiennent  bon,  ils 
n  en  feront  les  proclamations  acconstumées.  Arresté  qu'on  se  tient  à  leur  advis.  »  (Reg.  Conseil, 
7   août  1564.) 

*  Reg.  Conseil.  22  juillet  et  19  août  1566.  —  On  ne  sait  rien  de  plus  sur  la  carrière  pastorale  de 
Jacques  des  Bordes,  si  ce  n'est  qu'il  échappa  à  grand'peine  aux  massacres  de  la  Saiut-Barthélemy 
et  se  réfugia  en  Angleterre.  (Voir  Bulletin  historique.  II,  26  et  de  Schickler,  l.  c.  I,  199  et  202.)  En 
1566,  il  avait  épousé,  à  Genève.  Suzanne  de  Courcelles,  fille  de  Reynauld,  d'Amiens,  et  avait 
eu,  entre  autres,  pour  témoins  Théodore  de  Bèze  et  Germain  Colladon.  (Voir  la  seconde  édition  de 
la  Fiance  protestante.  IV.  790.)  Il  revint  à  Genève  et  y  fui  de  passage  en  1576,  comme  nous 
l'apprend  cette  note  du  secrétaire  de  la  Compagnie  des  pasteurs  :  «  M.  de  Bordes,  repassant  par 
ceste  ville,  visite  la  Compagnie.  »  (Reg,  Comp.,  29  sept.   1576.) 


CHAPITRE  V 


CARACTÈRE  DE  L'ŒUVRE  DE  CALVIX  DAXS  L'ECOLE 


Si  Ion  cherche  à  caractériser  rœiivre  scolaire  de  Calvin,  on  reconnaît 
qu'il  s'est  tenu  à  deux  principes  fondamentaux  :  l'unité  de  l'école,  — 
l'union  intime  de  l'école  et  de  l'Eglise. 

Avant  la  réforme  prèchée  par  Érasme,  les  universités  étaient  presque 
partout,  en  Europe,  dans  un  état  de  déchéance,  dont  la  cause  principale 
était  l'absence  à  peu  près  générale  d'un  enseignement  préparatoire  suffi- 
sant. Dans  le  but  de  faire  de  l'argent,  on  en  était  venu  à  y  recevoir,  comme 
étudiants,  de  véritables  enfants,  incapables  de  suivre  avec  profit  un  ensei- 
gnement supérieur.  Le  résultat  avait  été  une  chute  lamentable  du  niveau 
des  études.  Et  comme  il  n'est  pas  indispensable  d'avoir  appris  quelque 
chose  pour  discuter  ah  hoc  et  ab  hac,  et  que  cela  éblouit  toujours  la  foule, 
la  dispute  scholastique,  solennelle  et  vide,  était  devenue  l'unique  préoccu- 
pation des  docteurs  et  de  leurs  disciples.  Pour  être  utile,  la  réforme  devait 
commencer  par  en  bas.  créer  ce  qui  s'est  appelé  plus  tard  l'instruction 
primaire  et  secondaire,  et  s'effectuer,  dans  ce  domaine,  par  l'introduction 
du  système  classique  obligatoire.  Calvin  fut  un  des  premiers  à  le  recon- 
naître. C'est  pour  empêcher  le  retour  aux  abus  qu'avaient  engendré  le  bon 
plaisir  aveugle  des  parents  et  la  faiblesse  intéressée  des  maîtres,  qu'il  établit, 
s'inspirant  d'exemples  dont  il  avait  su  apprécier  la  valeur,  un  collège- 
académie,  ou,  comme  on  lit  dans  le  procès-verbal  français  de  l'inauguration, 
«  ceste  Université  et  Collège,  »  où  les  écoliers  reçurent  un  enseignement 
méthodique  et  progressif  et  furent  promus,  de  classe  en  classe,  jusqu'au 
rang  d'étudiants,  sous  le  contrôle  immédiat  de  leurs  futurs  professeurs. 


80  l'œuvre    de    CALVIN 

Peu  à  peu,  la  révolution  scolaire  étant  accomplie  et  son  principe  légi- 
timé par  ses  résultats,  ce  contrôle  est  devenu  moins  essentiel.  Insensible- 
ment le  lien  de  la  Scholn  publica  et  de  la  Schola  pr/vata  est  devenu,  en 
fait,  moins  serré,  et  bien  que  les  |)rofesseurs  de  la  première  n'aient  jamais 
cessé,  avant  ce  siècle,  d'avoir  part  à  la  direction  de  la  seconde,  l'usage  s'in- 
troduisit de  bonne  heure,  tandis  qu'on  laissait  à  celle-ci  le  nom  français  de 
«  collège,  »  d'attribuer  exclusivement  à  celle-là  le  titre  latin  d'  «  académie.  » 

On  peut  donc  sans  inconvénient,  après  Calvin,  mais  après  lui  seule- 
ment, poursuivre  l'histoire  de  son  Académie,  indépendamment  de  celle  du 
Collège.  Si  l'on  parcourt  la  liste  des  hommes  qui,  de  près  ou  de  loin,  se  sont 
rattachés  à  elle,  on  n'a  pas  de  peine  à  reconnaître  que  cette  histoire  n'est  pas 
seulement  celle  d'une  haute  école  ou  d'un  corps  savant.  C'est  l'histoire  de 
Genève  intellectuelle. 

Le  rôle  prépondérant,  on  pourrait  presque  dire  exclusif,  que  Calvin 
entendait  donner  à  l'autorité  religieuse  dans  la  direction  de  l'instruction 
publique,  se  rattache  à  l'ensemble  de  son  système  ecclésiastique  et  à  ses 
vues  politiques.  On  a  vu  comment  il  avait  dii  composer,  en  1542,  sur  ce 
point,  avec  une  Seigneurie  peu  disposée  à  se  dessaisir  de  ses  pouvoirs  et 
comment  il  avait  enfin  obtenu,  d'un  Conseil  plus  docile,  une  ratification 
tacite  de  son  plan.  Ce  plan  était,  comme  tous  ceux  qu'il  s'est  tracé, 
rigoureusement  logique,  étant  données  les  prémisses  par  lui  posées.  Le 
but  de  l'humaine  science  étant  la  connaissance  de  la  volonté  divine,  il 
était  nécessaire  que  ceux  auxquels  était  confiée,  en  fait,  l'interprétation 
de  cette  volonté,  révélée  dans  les  saintes  Ecritures,  eussent  la  haute  main 
sur  l'enseignement,  à  tous  ses  degrés.  Les  chefs  de  la  réforme  religieuse 
avaient  proclamé  le  libre  examen.  Mais  leur  libre  examen  n'excluait  pas 
la  notion  catholique  de  l'hérésie.  C'était  le  droit,  et  même  l'obligation 
féconde,  de  lire.  Mais  il  fallait  lire  comme  eux  avaient  lu.  Puisque  la  science 
pouvait  produire  un  Michel  Servet,  il  était  important  que  ses  avenues 
fussent  surveillées  et  que  les  clefs  fussent  commises  à  la  seule  autorité 
capable  de  faire  bonne  garde. 

Pendant  un  siècle,  l'Eglise,  préposée  à  l'école,  devait  peser  sur  elle, 
puis  à  son  tour  elle  devait  subir  l'influence  de  l'union  ainsi  formée  et, 
sous    l'impulsion   des  savants  qui  au  nom   de  l'Académie  entraient  dans 


CARACTÉHE    HE    l'œI  VRE    DE    CALVIN    DANS    l'ÉCOLE  81 

SCS  conseils,  élargir  elle-même  son  horizon,  marcher  avec  son  époqnc,  et 
démontrer  au  monde  que  la  science  et  la  religion  ont  \m,  même  dans  les 
temps  modernes,  se  rencontrer  et  vivre  côte  à  côte,  non  toujours  d'accord, 
tant  s'en  faut,  mais  du  moins  sans  se  maudire  et  sans  s'exclure. 

A  l'époque  où  l'école  de  Calvin  fut  fondée,  Genève  était  l'asile  de  tous 
les  proscrits  de  l'Europe,  et,  comme  on  l'a  dit  récemment  dans  un   beau 
livre,  pour  mieux  faire  place  à  tant  d'enfants  adoptifs,  elle  venait  de  sacri- 
fier ses  propres  enfants*.  C'était  là  le  dénouement  sanglant  d'une  longue 
lutte,  le  triomphe  d'une  jwlitique  àprement  poursuivie  par  le  génie  d'un 
homme  inflexible.  Le  jour  où,  selon  sa  protestation  dernière,  que  l'histoire 
enregistre  sans  y  contredire,  le  second  Berthelier  avait  porté   sa  tète   sur 
le  billot  pour  avoir  voulu  «  garder  la  ville  des   estrangiers  et  empescher 
qu'on  ne  fist  plus  de  bourgeois,  »  Genève  était  devenue  un  centre   inter- 
national. La  fondation  de  l'école  fut  la  première  manifestation  extérieure 
de  ce  triomphe  définitif  de  l'idée  calviniste,  et  c'est  à  partir  d'elle,   on  l'a 
remarqué,  que  Genève  a  commencé  à  faire  de  l'histoire  universelle,  qu'elle 
est  devenue  la  Rome  protestante.  Le  caractère  international  de  la  Sclwln 
Gcncvensis  est  marqué   non   seulement  par   les    noms,    inscrits  dans    ses 
fastes,  de   ceux  qui  sont  venus,  du  nord   et   du   midi,  professer  dans   ses 
chaires  ou  s'asseoir  sur  ses    bancs,    mais    encore   par  l'ardeur  qu'on  mit 
bientôt  à  imiter  ses  lois  et  par  la  descendance  qu'elle  a  comptée  de  la  sorte 
en  Europe.  A  cet  égard,  et  pour  ne  citer  que  des  hautes  écoles,  la  plupart 
des  académies  huguenotes  de  France  et  des  petits  Etats  destinés  à  sui- 
vre les  destinées  de  la   monarchie  française:   Orthez,  en   Béarn,   Orange, 
dans  la  principauté  de  ce  nom,  Saumur,  Montauban,  Sedan,  Die,  en  f)au- 
phiné,   et  les  universités-collèges  d'Ecosse,   sous   la   discipline  que   leur 
donna  le  régime  presbytérien,  Glasgow,  Saint-Andrews,  Edimbourg,  sont 
issues  de  l'académie  de  Calvin.  Enfin,  et  ce  n'est  pas  son  moindre  titre  de 
gloire,   on  peut  constater  son  influence  sur  une  sœur  aînée  et  dès  long- 
temps illustre,  l'Université  d'Heidelberg,  telle  que  la  réorganisèrent  l'élec- 
teur Frédéric  III  et  son  second  fils,  Jean-Casimir. 

L'année  1559  est,  comme  on  sait,  celle  du  fameux  traité  de  Cateau- 

'  FerdiiKind  Buisson,  Sébastien  Castellion.  sa  rie  et  son  œui'i-e.   1515-1563;  Paris.  1892.  Il,  75. 

UNIVERSITÉ    DE    GENÈVE.     I.  *' 


g2  I-  ŒIVIIK    DE    CALVIN 

Cambrésis,  qui  mit  fin  à  la  guerre  entre  Pliili|)])e  II  cl  Henri  II,  et  à  la 
suite  duquel  le  roi  catholique  et  le  roi  très  chrétien  faillirent  être  engagés 
dans  une  action  commune  [)our  supprimer  partout  la  religion  réformée. 
Ce  traité  prévoyait  la  restitution  des  Etats  que  la  France  avait  enlevés,  en 
1536,  au  duc  de  Savoie.  L'ennemi  héréditaire,  dont  l'impuissance  avait 
favorisé  le  succès  des  Genevois  au  moment  de  leur  émancipation  religieuse 
et  politique,  était  donc  de  nouveau  sur  ses  pieds,  et  l'on  pouvait  s'attendre 
de  sa  part  à  de  prochaines  entreprises.  La  situation  était  critique.  On  n'en 
poussa  pas  moins  activement  les  travaux  de  construction  du  collège. 

C'était  là  aussi  une  citadelle  qui  s'élevait.  L'institution  nouvelle,  par  le 
contact  qu'elle  allait  établir  entre  Genève  et  ses  alliés  spirituels  du  dehors, 
devait  être,  on  en  eut  plus  lard  la  preuve,  une  sauvegarde  pour  la  cité. 

D'ailleurs  le  Conseil  veillait,  tenant  sa  })oudre  sèche.  Il  visita  les  arse- 
naux, arma  les  hommes  valides,  fit  provision  de  blé  et  de  sel  et  décida  de 
compléter  les  fortifications  de  la  ville.  Les  bras  manquant  pour  les  travaux 
de  terrassement  (ju'il  fallait  exécuter  sans  retard,  tous  les  habitants  se 
mirent  à  la  brèche,  magistrats  et  pasteurs  en  tête  :  «  Les  gens  de  lettres, 
«  ministres  et  autres  d'apparence,  dit  une  chronique,  s'eniployoient  au  tra- 
ce vail  fort  alaigrement  et  Calvin  luy-même  y  montrant  bon  exemple'.  »  Un 
monticule,  qui  s'étendait  au  devant  du  boulevard  du  Pin  et  f[ui  offrait  une 
approche  naturelle  à  l'ennemi,  fut  coupé  de  la  sorte. 

On  peut  discuter,  et  on  l'a  fait,  la  contemporanéilé  du  témoignage 
contenu  dans  la  note  ci-dessus.  Le  syndic  Savyon,  auquel  on  attribue  les 
Annales  dont  elle  est  tirée,  ne  pouvait  la  tenir  que  d'un  tiers  et  elle  ne  se 
trouve  pas  consignée  dans  tous  les  manuscrits.  Nous  devons  constater 
cependant  que  l'assertion  relative  aux  ministres  et  à  leur  maître  n'est  pas 
isolée.  La  tradition  qui  s'y  rattache  est  confirmée  par  diverses  indications, 
des  plus  authentiques,  relevées  dans  les  lettres  du  temps.  Et,  quelle  que 
soit  la  plume  à  laquelle  on  doive  faire  remonter  ce  récit  du  chroniqueur, 
nous  ne  ])ouvons  nous  empêcher  de  compléter  par  la  pensée  le  tableau  qu'il 

'  Histoire  de  Genève  et  des  pais  circonvoisins  (attribuée  au  syndic  Savyon).  {Mss.  Bibl.  de  Genève, 
Mhg,  1)J9'"'.  (copie  datée  de  l(j5'»),  fol.  225  v",  année  1559.)  Ou  lit  de  même  dans  une  lettre  de 
Haller  à  Bullinger,  du  22  juin  1559  :  n  Genevenscs  parant  se  ad  belluni.  Muniunt  urbeni  mirabililer. 
I.aborant  omnes,  magistralus,  ministri,  nobiles,  plebeii.  »  {Calv.  op.,  XVII.  564  s.) 


CARACTÉKE    UE    L  ŒUVHK    DE    CALVIN    DANS    l'ÉCOLE  83 

évoque  et  de  nous  représenter  Calvin,  au  sortir  de  son  cours  de  théologie, 
suivi  de  ses  auditeurs,  arrivant  au  rempart.  L'œuvre  à  laquelle  il  conduit, 
étrange  contre-maître,  cette  équipe  d'ouvriers  singulière,  est  l'image  frap- 
pante de  celle  de  sa  vie.  La  tranchée  que  creusent  ses  disciples,  venus  de 
France  et  d'Allemagne,  d'Italie  et  des  Flandres,  d'Angleterre  et  d'Ecosse, 
et  naturalisés  par  le  péril  de  la  foi  réformée,  le  boulevard  qu'ils  élèvent, 
rivalisant  d'ardeur  avec  les  fds  de  la  cité,  c'est  Genève  même.  La  bourgade 
allobroge,  émancipée  de  son  prince-évêque,  a  pu,  seule  de  son  espèce, 
maintenir  son  indépendance,  malgré  sa  petitesse,  grâce  au  courage  et  à 
l'énergie  jamais  lassée  de  ses  citoyens,  mais  aussi,  on  doit  le  dire,  grâce  à 
l'appui  constant  qu'elle  a  trouvé  au  dehors  dans  le  monde  de  la  grande 
idée  dont  elle  était  devenue  la  métropole. 

Lorsque  Calvin  eut  achevé  sa  tâche ,  il  avait  assuré  l'avenir  de 
Genève,  pour  autant  que  le  génie  d'un  homme  peut  fonder,  en  faisant 
d'elle,  tout  ensemble,  une  église,  une  école  et  une  forteresse.  Ce  fut  la 
première  place  forte  de  la  liberté,  dans  les  temps  modernes.  Par  elle,  plus 
que  par  ses  écrits,  celui  qui  l'avait  plantée  au  cœur  de  la  vieille  Europe, 
fut  le  père  spirituel  de  Coligny,  de  Guillaume  le  Taciturne  et  d'Olivier 
Cromwell. 


piii    m  If 


•^tmmmmmi    >i  >i>fc'i  'i 


PROiWPTE 


ET     SINCERE 


^ 


f 


pW^^«'W*«'^/"«^»7,flW>(|PBBP»PPI*!*JwlllPPliW^^ 


1 


^lltW!WP!l!tWtJJlW»liiliWI»- JWi  H  iJHJ>. 


^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ 


lOHANNES  -CAIVINyS 

ANNO  -/LTATIS  ■;? 


^j.v>.;^   (^  .—  . 


^^^- 


B^  •      <vA /;  jL_ ._    ^y       <' 'Xt ;  /v 


;ww»«W'W;ji-ii.j»JWjjMaayjMuK~^<»«y^^^^^^.-^v»«»^^ 


il^i4^^A--A  '-■'-■-■.  '^v-^-^  ;;,'•-■; 


5?5o»p?^(Fïrr 


-4 


1>N- 


■^'^^ï^m.m^'/'^m':-.-  "  '^^.'~^::^W:^f^âti 


-^4tfi 


P 


> 


"^ 


II 

THÉODORE  DE  BÈZE 


CHAPITRE   PREMIER 


L'ENSEIGNEMEXT  DE  LA  JURISPra-DEXCE  ET  DE  I  A  MEDECINE 


I.     CREATION     DE     PEUX    CHAIRES    DE     DROIT. 

LE  premier  recteur  de  l'Académie  de  Genève  fut  confirmé,  le  21  avril 
1561,  pour  une  nouvelle  période  de  deux  ans.  Les  événements  ne 
lui  permirent  pas  d'exercer  ses  fonctions  jusqu'au  terme  de  ce 
second  rectorat.  On  sait  que,  le  16  août  de  la  même  année,  il  partait  pour 
le  colloque  de  Poissy  et  que,  sous  la  pression  de  circonstances  imprévues, 
forcé  de  prolonger  son  absence,  il  dut  suivre  la  fortune  des  armes  hugue- 
notes et  rester  avec  le  prince  de  Condé  pendant  toute  la  première  guerre 
civile.  Ce  n'est  qu'après  la  bataille  de  Dreux  et  la  paix  d'Amboise  qu'il 
revint  à  Genève,  en  mai  1563. 

Depuis  le  24  mars  de  l'année  précédente,  on  avait  du  lui  nommer  un 
remplaçant,  qui  devint  son  successeur,  en  la  personne  du  ministre  Louis 
Enoch,  ancien  directeur  du  collège  de  Rive.  Mais  s'il  ne  fut  plus  jamais, 
dès  lors,  officiellement  à  la  tète  de  l'Académie,  il  ne  cessa  d'en  être  l'àme. 
Après  Calvin,  réélu  chacjue  année  modérateur  de  la  Compagnie  des  pas- 
teurs, il  reprit  et  continua  la  tâche  du  réformateur,  non  seulement  dans  la 
chaire  de  théologie,  où  celui-ci  l'avait  installé  lui-même  à  ses  côtés,  mais 
comme  ayant  charge  de  toute  son  œuvre  ' .  L'histoire  des  destinées  de  l'Aca- 

'  «  Théodore  de  Bèze.  Pour  ce  que  ledict  s''  de  Bèze  est  succédé  en  la  place  de  raons'"  Calviu  et 
((  qu'il  aura  la  charge  qu'il  avoyt  oultre  ce  qu'il  a  à  faire  les  leçons,  arresté  qu'on  luy  baille  le  gage 
o  qu'avoyt  nions"'  Calvin  et  au  reste  quand  il  viendra  céans  qu'on  se  contente  qu'il  soyt  assis  au  banc 
«  d'à  bas,  et  qu'on  luy  présente  la  maison  dudit  s""  Calvin  s'il  y  veult  aller.  »  (Reg.  Conseil,  29  mai 
1564.  —  Extrait  donné,  mais  en  partie  sculoniont.  par  Cunitz  et  Reuss  :   Cnlv.  op..  X\I.  8i5| 


88  THÉODOiiE  nK  nèzE 

demie,  jusqunii   commencement  d'un  siècle  nouveau,  est  inséparable  du 

nom  de  Bèze. 

Un  des  premiers  soucis  du  successeur  deCalvin  fut  l'organisation  de  l'en- 
seignement du  droit  dans  la  haute  école  dont  il  avait  pu,  du  dehors,  mieux 
mesurer  l'importance,  mieux  comprendre  la  mission  au  sein  du  monde  pro- 
testant. Les  études  juridiques  avaient  autrefois  un  caractère  international, 
qu'elles  ont  perdu  lorsque  le  droit  romain  a  cessé  d'en  être  l'unique  objet. 
D'un  bout  à  l'autre  de  l'Europe  civilisée,  les  recueils,  plus  ou  moins  glosés, 
des  Institutes  et  des  Pandectes  étaient  l'oracle  des  pays  de  droit  écrit. 
Seules  les  Décrétales  ecclésiastiques  pouvaient  leur  disputer  l'attention 
des  jurisconsultes.  La  révolution  du  XVI"  siècle  porta,  cela  va  sans  dire, 
le  coup  de  mort  au  droit  canon  dans  les  pays  du  schisme.  Mais  elle  coïn- 
cida, dans  le  domaine  du  droit  civil,  avec  une  renaissance,  engendrée, 
comme  la  réforme  religieuse,  par  1  humanisme.  Ln  tant  que  science  du  droit 
de  .Justinien,  toujours  empereur  par  la  survivance  de  son  code,  la  science 
juridique  resta  une  discipline  européenne  et  prit  un  magnifique  essor  sous 
l'impulsion  de  l'école  française  fondée  par  Alciat.  Le  Ilot  des  étudiants,  qui 
se  portait  jadis  sur  l'Italie  d'Accurse  et  de  Bartole,  emplit  les  auditoires, 
bientôt  fameux,  de  Bourges  et  d'Orléans  '. 

Les  jurisconsultes  de  la  nouvelle  école  inclinaient  tous,  plus  ou  moins, 
aux  idées  de  la  Réforme.  La  méthode  dont  s'étaient  réclamés  ses  théolo- 
giens, en  abordant  l'étude  des  livres  sacrés,  n'était-elle  pas  la  méthode  his- 
torique et  philologique  qu'eux-mêmes  appliquaient  aux  textes  du  Digeste  ? 
On  disait  d'eux,  détournant  un  ancien  proverbe  :  «  Bon  jurisconsulte, 
mauvais  catholique  !  »  Et  l'on  n'en  courait  pas  moins,  en  rangs  serrés, 
aux  leçons  de  Cujas,  de  Baudouin,  de  Doneau. 

Les  guerres  de  religion,  déchaînées  en  1562,  devaient  mettre  un  terme 
à  cette  prospérité.  Il  était  facile  de  prévoir  que  les  étrangers  et  particuliè- 
rement les  Allemands,  si  nombreux  à  l'époque  dans  les  universités  fran- 
çaises, chercheraient  d'autres  centres  d'études.  L'Italie  en  revit  beaucoup, 

'  L'Universilé  de  Paris,  dont  les  chaires  de  jurisprudence  étaient  réservées  aux  «  docteurs 
régens  »  en  droit  canon,  ne  pouvait  organiser  renseignement  du  jus  civile.  Cette  prohibition,  qui 
remontait,  à  la  décrélale  Sujier  spécula  du  pape  Honorius  III  (1220),  ne  fnl  définitivement  levée 
que  par  un  édit  de  Louis  XIV,  enregistré  en  1679. 


L  KNSEIGNEMKNT    DE    LA  .11  RISPRUDENCE  89 

mais  les  réformés  y  étaient  mal  vus.  L'autorité  ecclésiastique  leur  imposait 
dos  Formalités  vexatoires,  cherehant  à  les  contraindre  à  une  pratique  exté- 
rieure du  catholicisme  '.  D'autre  part  la  vieille  méthode  des  glossateurs, 
transformée  par  Bariole,  y  était  encore  en  honneur  dans  la  |)lupart  des  écoles. 
Les  Italiens  s'entêtaient  à  ne  point  vouloir  abandonner  le  système,  atta- 
(pié,  mais  toujours  debout,  de  leurs  anciens  maîtres.  Tout  cela  n'était  |)as 
fait  pour  plaire  aux  étudiants  du  dehors. 

Bèze,  ancien  élève  comme  Calvin  des  universités  d Orléans  et  de  Bour- 
ges, eut  sans  doute  l'occasion  de  se  rendre  compte  de  cette  situation,  durant 
le  long  séjour  ([u  il  lit  en  l'rance  et  au  cours  îles  nondjreux  voyages  qu'il 
lut  appelé  à  entreprendre,  depuis  le  colloque  de  Poissv  jusqu'à  la  paix 
trompeuse  d'Amboise.  Il  est  permis  de  conjecturer  qu  il  revint  à  Genève 
avec  le  dessein  de  saisir  la  |)remiére  occasion  favorable  pour  y  faire  instituer 
des  chaires  de  droit.  Malheureusement  certains  conflits  récemment  sur- 
venus au  sein  de  diverses  communautés  réformées,  certains  souvenirs  per- 
sonnels, avaient  rendu  Calvin  et  ses  collègues  extrêmement  circonspects, 
pour  ne  rien  dire  de  plus,  à  l'égard  des  jurisconsultes  dont  ils  redoutaient 
l'esprit  remuant  et  le  col  roide.  Celui  qui  avait  été  jadis  l'auditeur  assidu 
d'Alciat,  le  partisan  zélé  de  Pierre  de  l'Estoile,  ne  pouvait  en  vouloir  aux 
études  juridi([ues  elles-mêmes,  (reùt  été  bien  étrange  de  sa  part.  Mais  il  se 
défiait  énormément  de  ceux  à  qui  l'on  en  devait  confier  la  direction.  «  Si 
«  tu  as  à  lutter  contre  les  jurisconsultes,  — écrivait-il  encore,  un  an  et  demi 
"  avant  sa  mort,  à  Gaspard  Olevianus,  de  l'iniversité  d'Heidelberg,  —  sache 
«  que,  presque  partout,  ces  gens  sont  les  advcrsairesdes  ministres  de  Christ, 
"  parce  ([u'ils  ne  croient  pas  pouvoir  tenir  leur  rang,  là  où  l'autorité  ecclé- 
«  siastique  est  solidement  établie  -.  « 

On  comprend  que  ces  dis|)ositions  du  réformateur  l'aient  détourné  de 
rien  faiie  pour  mettre  lui-même  à  exécution,  en  ce  qui  coniernait  l'ensei- 
gnement  (lu  droit,  les  promesses  inscrites  en   tête   des  Le^es  Acadcmite 

'  Cf.  Biugi.  ('Ai  studiniti  fedesclii  e  In  S.  /iii/uisizione  a  l'adova  iwlla  srcoiiilti  niplà  ilfl  secolu 
XVI.  (Atli  del  R.  Iiistilulo  Vciiclo  di  scienze  lettere  o  ;irli.  189'*!  cl  Cli.  IJi'job,  Marc-Anttiine 
Muret:  Paris,   1881.  p.  'iliS   ss.  (Appendice  K.) 

^  n  Si  lil)i  ciini  jureconsullis  ccrlanduiii  est.  scias  lioc  liniiiiiuini  ^■ciuis  ubiqiic  fcre  esse  Clirisli 
(i  servis  advorsuni  :  quia  non  cxisliniant  se  gradnm  snnni  posse  liieri.  si  qua  \iu;çal  ecclesia-  anrlo- 
«  ritas.  1)   27  oct.  I5G2.   \Calf.  op..  XIX,   564.) 

UMVKRhlTÉ    DE    GENÈVE.     I.  12 


90  THÉODORE    DE    BÉ/.E 

Genevcnsis.  Ses  craintes  semblent  s'être  perpétuées  après  lui  au  sein  do  la 
C()m|)agnie  des  ])asteiirs,  car  lorsque  Bèze  crut  le  nionienl  venu,  c'est  à 
Messieurs  et  non  à  ses  collègues  qu'il  suggéra  une  première  résolution.  On 
lit  dans  les  registres  du  Conseil,  en  date  du  \\  mai  I5().")  : 

«  Professeurs  en  loi.f...  A  esté  arresté  d'cxorler  les  ministres  à  trouver  un 
ou  deux  professeurs  en  droit,  allin  rpie  tant  (lu'il  sei'a  |)Ossible  ceste  université 
s'advance.  » 

(Quinze  jours  après  Bèze  proposait,  toujours  au  Conseil,  (pie  le  ministi-e 
Charles  Perrot,  qu On  en\ovait  en  France,  fiil  (diargé  de  faire  à  Bourges 
les  démarches  nécessaires'.  La  veille  le  ])roiureur  général,  Domeine  l'^abri, 
s'était  offert  à  comnu'ncei-  un  couis  gratuitement  c\  la  Seigneurie  avait 
acce|)té  son  offre,  du  consentement  de  M.  de  Bèze  ^.  11  paiait  du  reste  ([ue 
la  mission  de  Perrot  fut  jiarticulièrement  tlilficile  ;  car  ce  n'est  fpu'  l'an- 
née sui\ante  et  après  que  Scrimger,  tléchargé  de  renseignement  de  la  phi- 
l()so|)hie  au  piolit  d'un  nouveau  venu,  eut  ou\(Mt  sans  succès,  lisons-nous, 
aujjrès  des  étudiants,  un  cours  d'Institutes ',  (pi'ou  trouve  dans  les  regis- 
tres une  nouv(dle  mention  d(*s  négociations  (uitanu-es  pour  obtenir  des 
jurisconsultes  finançais. 

3  juillet  1,501^  ((  Monsieur  (le  Bt'ze  a  présenté  lettres  (pi'il  a  receu  de  Paris 
et  de  Tolose,  eoncernanl  deux  professeui's  en  droiet,  apelés  lioaldes  et  Car- 
penleri,  dont  l'un  n'est  pas  encore  prest  à  venir,  encores  (|u'il  en  soit  en  bonne 
volonté,  —  CarpeTiteri  est  presl,  —  tous  deux  sçavans  :  ne  reste  plus  qu'à  sca- 
voir  du  gage.  Arresté  de  coniander  à  Mons''  de  Bè/c  qu'il  rescrive  tousjoiirs 
pour  avoir  (]arpenteri,  l'asseurant  de  la  honiu'  ^olonté  de  Messieui's,  pareille- 
ment à  Roaldès,  ailin  ipi'on  l'avt  s'il  est  possible  *.    » 


'  "  Cliarlfs  Peiiol.  Siiyvaiil  l'iidvis  do  monsi"  de  Bèze  a  esté  arresté  de  donner  cliarj^e  audil  Perrol, 
le  (|iii  a  Ijonne  cogni)issaiice  à  Bourges  des  légistes,  de  s'enquérir  pour  on  trouver  un  ou  deux.  >> 
«  iHog.  Oonsoil.  29  mai   1565  | 

''  "  l'iocuieur  général.  A  requis  luy  permettre  do  lire  en  droit  gratuitement  à  telle  heure  qu'il 
"  plaira  à  Messieurs,  estant  raporté  que  mons''  de  Bèze  consent  qu  on  le  laisse  essayer.  Arresté 
"  ([u'oii  le  luy  permet  et  que  mons''  de  Bèze  lui  assigne  l'iieure.   o    |Reg.  Conseil.  28  mai   1565.) 

'  «  llfiiry  Seringa-.  Pour  avoir  lou  volontairement  les  Instilules  depuis  un  an  en  oà,  sans  aucune 
n  récompense,  arresté  de  lapeler,  l'en  remercier  et  luy  faire  un  présent  de  trente  escuz.  u  (Reg. 
Conseil,  13  sept.  1566.) 

*   Heg.  Conseil,  ad  diem. 


PIERRE    CH\RPE>T1ER  91 

La  chapelle  attenante  à  Saint-Pierre  et  dite  «  du  Cardiiiid,  »  en  sou- 
venir de  son  fondateur,  Jean  de  Brognv,  fut  aménagée  pour  sei'vir  d  audi- 
toire de  droit  '.  Rt  Carpentcri,  de  son  vrai  nom  Pierre  Charpentier,  étant 
arrivé  de  Paris,  l'ut  examiné  par  les  ministres  et  docteurs  en  droit,  trouvé 
«  lort  suffisant  ])our  exercer  la  charge  de  la  profession  du  droit  »  et  retenu 
par  la  Seigneurie  aux  gages  de  huit  cents  florins  «  oultre  son  logis-.  » 
Scrimger  continua  son  cours  d'Institutes  provisoirement,  sans  su|)|ilément 
de  traitement,  «  en  attendant  que  Dieu  ayl  donné  quelque  aultie  plus  sulïi- 
sant  professeur  ^  »  La  Compagnie  lui  avait  assigné  heures  «  le  matin  en 
concurrence  de  Fhébrieu,  »  tandis  que  son  collègue  faisait  sa  leçon  «  laprès 
disner  en  concurrence  du  grec*.  » 

On  ]ioursuivit  <[uelque  temps  les  négociations  avec  Roaldès,  mais 
sans  parvenir  à  le  décider.  Il  devait  bientôt  rejoindre  Cujas  à  Valence  et, 
de  l'aveu  même  de  celui-ci,  contribuer  à  ses  côtés  avec  Ennemond  de 
Bonnefoy,  Télève  préféré  du  maître,  à  faire  de  cette  école  l'une  des  meil- 
leures du  royaume^. 

La  Seigneurie,  en  portant  à  800  florins  et  plus  le  gage  offert  aux  pro- 
fesseurs de  droit,  s'imposait  un  gros  sacrifice  et  faisait  bien  les  choses. 
Il  parait  cependant  que  Charpentier,  assez  porté  à  la  dépense  et  sans  doute 
endetté,  ne  pouvait  arriver  à  satisfaire  ses  créanciers.  Il  était  obligé  de 
se  faire  payer  ses  trimestres  d'avance  et  de  recourir  souvent  au  bon  vouloir 
de  Messieurs.  On  ne  sait  rien  de  ses  leçons,  si  ce  n'est  qu'il  les  donnait 
d'une  façon  fort  irrégulière,  s'absentant  plus  (pie  de  raison  :  mais,  de 
l'indulgence  dont  le  Conseil  faisait  preuve  envers  lui,  on  peut  conjecturer 
qu'elles  étaient  appréciées  et  suivies.   Le  cours  d'Institutes  de  Scrimger, 


'  n  Aiiditniip  du  droit.  Esl;iiit  i-aporlc  que  on  ;i  visité  la  cfiapclU-  du  Caidiual  à  Sainl-Picrro  pour 
n  iT  qu'elle  serijil  IbrI  propre  pour  hi  leçou  du  <lroit  si  on  y  avoil  l'ail  deux  foneslres,  arrestc  qu'où 
«  les  fasse.  »    (Rc^.  Conseil,  5  aonl   l.'tfïG.) 

'-  Re};.  Conseil,  2  cl  15  août  1566. 

'  Ihid..  6  janvier  1567. 

*  Ihid..   21  octobre  1566. 

*  n  Monsieur  Roaldes  que  lujus  avons  iey  pour  eoadjuteur  ni  a  appoi'té  les  XII  libvres  des  loix 
(I  des  Gotlis.  u  écrivait  Cujas,  le  l"''  décembre  1571.  Puis,  parlant  de  l'Université  de  Valence, 
il  ajoutait  :  «La  conipaignie  cy  est  belle  el  honnesle.  Et  dédions  les  aultres  Iniversités  despuis  la 
«  venue  de  udiis''  Roaldes.  eut  non  est  inferior  mous"'  Bonnefoy  qui  des  tout  temps  estoit  icy.  » 

(Bilil.  Xalionale.  Mss.  Dupuy,  700,  fol.  23.  —  Cf.  Berriat  Saiut-Pri.v,  Histoire  du  droit  roiiioin 
sni\'ie  de  l'histoire  de  Ciijns:  Paris,  1821,  p.  592.) 


92  THÉODORE  DE    BEZE 

dont  les  étudiants  se  plaignaient  anièrenient,  servait  an  sien  de  reponssoir. 
En  ortobrc  1568,  il  Inl  avisé  aux  nécessites  de  Técole  par  les  dérisions 
suivantes  : 

»  Pierre  Carpenlier,  Henry  Scringer.  A  esté  raporté  Tadvis  cpTon  a  heu  sur 
eux  (pii  est,  quant  audit  Seringer,  de  s'en  passer,  pour  ce  qu'il  lit  inutilement, 
et  aflin  que  cela  ne  se  fasse  avec  ignominie  il  sera  adverti  par  ses  amis  de 
demander  d'estre  déchargé.  Mais  quant  à  Carpentier  il  ne  leur  '  semble  pas 
qu'il  y  heust  matière  suflisante  |)our  luy  donner  congé,  joingt  (pi'il  ne  seroyt 
pas  bon  de  rompre  ce  qu'a  esté  comencé  en  la  profession  du  droit  pour  ce 
que,  par  ces  troubles  de  France,  on  pourra  en  recouvrer  d'autres  et  force 
escoliers.  D'autant  que  ledit  Carpentier  ne  doyt  pas  mieuxvaloir  de  sa  négli- 
gence, arresté  d'user  de  ceste  occasion  pour  luy  diminuer  ses  gages  et  de  luy 
dire  que  Messieurs  sont  tant  chargés  qu'ils  ne  luy  peuvent  bailler  à  l'advenir 
que  400  florins,  autant  (pi'à  un  ministre,  et  deux  cens  pour  lire  les  Institutes, 
s'il  veult  servir  à  ceste  condition.  Et  quant  aiulit  Seringer,  cpi'on  s'en  tienne  à 
leur  advis  -.  » 

«  Pierre  Carpentier,  professeur  en  droit.  Sur  la  recpieste  (pi'il  a  tantost 
présentée,  pour  esire  excusé  de  ce  fpi'il  a  esté  longuement  absent,  rendant 
cause  de  son  abseiu^e  pour  les  maladies  esquelles  il  a  été  détenu  despuys  le 
mois  de  may  et  les  affaires  qu'il  a  heu  pour  les  églises,  ayant  esté  contraint 
faire  un  voiage  en  Allemagne  pendant  (|u'il  ne  pouvoyt  vacquer  à  sa  charge. 
Priant  prendre  le  tout  en  bonne  part  joingt  le  désir  qu'il  a  de  s'acquiter  cy 
après,  mesmes  de  faire,  oultre  ses  leçons  ordinaires,  une  es  Institutes,  qui 
seront  deux  par  jour,  comme  il  a  offert  au  collège  des  ministres.  Estant 
ceste  requesle  communiquée  auxdits  ministres,  pour  en  avoir  leur  advis,  et 
aussi  sur  ce  qui  fust  dernièrement  arresté  de  luy  rogner  tie  ses  gages, 
suyvant  leur  advis  qui  trouveroyt  mauvais  de  luy  donner  congé  ou  luy 
rabaisser  ses  gages  en  ce  temps  mauvais,  a  esté  arresté  qu'on  se  contente 
de  luy  faire  bonnes  remonstrances  pour  ce  coup,  l'exorlant  à  bien  faire  son 
dcbvoir  '.  » 

«  Henry  Seringer.  Mons'  de  Beze  a  esté  icy  de  la  part  des  ministres  avec 
ledit  Seringer  remonstrant  que  dernièrement  en  leur  compagnie  il  proposoit 
ses  excuses  de  sa  longue  absence  causée  par  ses  grandes  affaires  et  de  Mon- 
sieur le  prince  palatin.  Au  moyen  de  quoy  il  désiroyt  grandement  estre  des- 
chargé de  la  lecture  publique,  ce  qu'ilz  ont  advisé  de  remettre  à  la  discrétion 

«  I.euva  se  rapporte  aux   minisires  qui  ont  ilonné  ic  l'advis  »  ou,  si  Ion  veut,  plus  exactement,  à 
Bèzo  qui  a  parlé  en  leur  nom. 
'  licfi;.  Conseil,  1  octobre  1568. 
'  ////>/.,  2'.)  octobre  1.568. 


PIEHHE    CHAHl'KNTIKK  93 

de  Messieurs,  estans  bien  inarrys  qu'il  ne  peull  poursuvvre,  ayant  au  reste 
très  bon  contentement  dr  luy.  Attendu  ces  raisons  a  esté  arreslé  cpiOn  le 
deseharge  le  remerciant  du  service  qu'il  a  (ail  jusqnes  icv  '.  » 

La  prévision  de  Théodore  de  Bèze,  relative  au  résultai  que  devaient 
avoir  pour  Genève  les  troubles  de  France,  l'ut  justifiée  de  tout  point  |)ar  les 
événements.  Oiiant  à  Charpentier,  par  la  légèreté  de  sa  conduite  et  malgré 
l'appui  du  modérateur  île  la  Compagnie,  (pii  clnMcha  longtemps  à  l'excuser, 
il  s'exposait  constamment  aux  censures  des  ministres.  Finalement,  une 
histoire  de  servante  outragée  l'ayant  amené  devant  le  Consistoire  et  les 
difficultés  de  sa  situation  pécuniaire  l'engageant  d'autre  part  à  »  se  pro- 
veoir  aillieurs  de  mieux,  »  il  dut  (piitter  le  service  de  la  Seigneurie '^  11  s'en 
fut  ci  Lausanne,  puis  à  Besançon  et  à  Strasbourg,  d'où  il  lança,  en  l.")72, 
une  lettre  à  François  Portas,  sur  le  malheur  des  Églises  de  France,  laquelle 
est  un  pamphlet  violent  contre  Genève^. 

L'enseignement  du  droit  fut  interrompu,  par  ce  départ,  en  1570.  .Mais, 
deux  ans  plus  tard,  la  Saint-Barthélémy  devait  donner  à  Charpentier  des 
successeurs  dont  les  noms  seuls  suffiraient  à  assurer  pour  toujours  celui 
de  lécole  genevoise. 


o^ 


'  Reg.  Conseil,  1  iiov.  1.568.  .Stiiini;iT  lui  récoinpoiiSL'  de  ses  sciviics  piir  un  siège  :iu  Conseil 
des  LX,  le  3  jiiuvicr  1.Î70.  (Grenus.  Fragmpiis  liiogiii/>liir/nes  et  liixtorir/ties  exlrtiits  di's  registres 
du  Conseil:  Genève,  1815.  p.  16. |  Il  niourul  le  TA  seplouihie  1572  (Reg.  des  Morts.  —  Areliives  d'Etal 
de  Genève.  —  XII.   18),  léguant  à  Messieurs  sa  maison  de  campagne  de  Vilielte. 

^   Reg.  Conseil.  3,  23  et  24  janvier  1570. 

'  Pétri  Carpenterii  J.  C.  Epistola  fid  Frtincisciim  Porliiiii  cretensem.  in  r/i/a  doceliir  /lerseriilid/ies 
Ecdesiarum  Galine.  non  culpa  eoriim  qui  religinnem  profitehantur  sed  eoniiii  qui  factionem  et 
conspiratinnem  I qux  caussa  appellahniur ,  fureliant  arcidisse  :  in-8.  Strasbourg  1572.  (Br.  M. 
596.  a.  13.  1.1 

L'auteur  avait  reçu  son  congé  du  Conseil  eu  ces  ternies  :  i.  Pierre  Carpenlier.  Estant  raporté 
'I  de  la  Chambre  des  comptes  qu  on  a  fait  compte  avec  luy  tellenniil  (|u  on  ne  luy  est  rieu  demeuré 
«  redebvable.  comme  il  a  bien  confessé,  neanmoings  d'autant  qu  il  y  a  nécessité  eu  luy  et  afiin 
«  qu'il  n'ayt  occasion  de  delracter  de  cesie  seigneurie,  arresté  de  luy  donuer  cougé  el  vingt-cinq 
B  escuz  pistolelz  pour  son  retour.  »   (Reg.   Conseil,  26  janvier  1570.1 

Le  17  novembre  1572.  il  fut  dénoncé  par  un  «  espie  »  de  la  cour  de  France,  auquel  on  donnait 
la  question,  comme  ayant  été  »  depesché  semblablement  es  pays  des  Ligues.  »  recevant  «  quatre 
cens  escuz  du  trésorier  de  l'espargnc  du  rov.  »  (Reg.  Conseil.  18  nov.  1572.  —  Communication  de 
.M.  Alfred  Cartier.) 

On  trouvera  quelques  indicaliojis  biograpliii|ues  sur  l'iirrc  Cluirpentier  dans  le  dictionnaire  de 
Bayle  et  dans  la  seconde  édition  drla  Frrnicc  f)rnfestaiite. 


f)'4  THEODOllE   DK  BEZE 


,1.  PREMIÈRES    LEÇONS    l'i:  FiLIQlES  DE    MEDECINE  :   SIMONI,    HVIHIN. 

Lorsque  Flenry  Scriiiiger  dut  ahaiuloiinei-  son  cours  de  |)liilosopliic,  inix 
vacances  de  l.")()5,  pour  essayer  de  devenir  professeur  d'Institutes,  il  l'ut 
remplacé  p;ir  le  docteur  Simon  Siinoni,  réfugié  de  Luccpies,  ancien  calé- 
chiste  de  la  conuiuinauté  italienne,  cpii  avait  «  desja  Icu  publiquement  pour 
rien  et  au  grand  contentement  des  auditeurs  '.  »  (a"  dernier  venait  de  pro- 
duire un  traité  sur  limmorlalité  des  âmes,  De  imniorldiitdic  (ininiariini , 
auquel  Bèze  lui-même  avait  fait  donner  l'imprimatur-.  Il  lut  nommé  titu- 
laire le  8  octobre  '. 

Simo  Simonius  éia.\\  un  liomme  fori  instruit,  ayant  étudié  un  peu  toutes 
les  sciences  de  ré|)oque,  notamment  la  médecine,  à  Pavie,  sous  Jérôme 
Cardan,  et  à  Padoue,  sous  Victor  Trincavel  et  Nicolas  Curtius,  mais  un 
esprit  inquiet,  trop  hardi  pour  être  jamais  en  repos.  11  était  chargé  de 
Famille  et,  comme  Charpentier,  souvent  obligé  de  recourir  à  Messieurs 
pour  équilil)rer  un  budget  que  son  traitement  de  lecteur  es  arts  était  insuf- 

'  r{cg.  Conseil,  2it  i^iiivici'  1.5<i5  :  u  Simon  Siiiiani.  Sur  fc  c|iii'  iiii'ssiciirs  les  ministres  ont  reporté 
«  à  Messieurs  que  ledit  Siuioni,  italien,  honinio  excellent  en  pliilosophie  a  (le.sja  leu  publif|ueinenl 
«  pour  rien  et  au  grand  contentement  des  auditeurs  et  que  à  l'advenir  il  pourroit  attirer  grand 
«  nombre  d'escoliers,  et  d'autant  qu  il  vient  de  la  papanltc  et  quilz  craignent  qn  il  ne  soyt  pas 
«  encores  bien  relormé  et  pourtant  qu'il  ne  leur  list  (pichpie  trouble  en  leur  compagnie,  leur  advis 
«  seroit  que  Messieurs  le  lissent  apeler  <■!  Iny  renionstrent  l'ordre  de  ce  collège,  qui  est  de  quatre 
«  professeurs,  et  qu'à  présent  ilz  ne  sont  pas  encore  délibérés  de  le  changer,  toutcsfois  qu'en 
i(  attendant  quilz  y  adviscnt,  ilz  seront  bien  joieux  qu  il  continue  de  lire  en  le  payant  tant  du  passé 
i<  que  de  l'advenir  comme  les  autres.  Cesl  advis  estant  trouvé  bon  par  .Messieurs,  iceluy  a  esté  apelé 
i<  et,  le  luy  estant  déclaré,  il  l'a  accepté  avec  remerciement  et  grandz  offres.  » 

^  Reg.  Conseil,  Il   juin  1565.  —  Communication  de  M.  le  D''  Léon  Gautier. 

'  Reg.  Conseil,  ad  dieiii  :  «  Henry  Scringer,  Simon  Sinioni.  Messieurs  les  ministres  ont  envoyé  icy 
«  mous''  de  Bczo  pour  remonstrer  à  Messieurs  que  provoyans  au  Collège  ilz  ont  advisé  que  de  deu.x 
«  professeurs  qu'il  y  a  maintenant  on  se  pourra  passer  de  lun  et  pourcc  que  ledit  Scringer  est  subject 
((  à  ses  maistres  et  ne  s'est  jamais  peu  assubjeclii-,  joint  qu'il  n'est  pas  si  destre  des  escoliers 
«  et  que  d'allieurs  ledit  Simoni  qui  est  si  excellent  en  sa  vocation  estant  apelé  en  leur  Compagnie 
«  s'est  lousjours  olfert  et  est  de  bonne  alfection,  il/,  ont  advisé  de  remercier  ledit  Scringer  luy 
«  recomandant  reste  escole  en  ce  qu'il  la  pourra  avancer  et,  au  lieu  d  iceluy,  retenir  en  la  charge 
«  ledit  Simoni  soubz  le  bon  vouloir  touttcsfois  de  Messieurs.  Au  reste  ilz  sont  d'advis  que  Mes- 
«  sieurs  apellent  ledit  ScringiM'  pour  le  remercier  et  l'exorter  de  s  employer  lousjours  à  ceste 
«  escole  et  ilz  espèrent  qu  il  lira  gral  nilement  l'Inslitnte.  Quant  audit  Simoni  il  s'est  déclaré  envers 
«  mous''  de  Bcze  qu'il  est  Inrl  paouvi'i'  et  dénué  «le  tons  moyens,  n'ayant  bled,  bois,  ny  vin  pour  cest 
(I  hiver,  le  recommandant  pourtant  à  Messieurs.  Snyvant  leur  advis.  ledit  Sinioni  a  esté  retenu  et 
«  a  preste  serment  et  en  oultre  luy  a  esté  donné  trente  escuz  pour  subvenir  à  ses  nécessités. 
«  Quant   audit   Scringer,  il  a  esté  apelé  et  a  esté  remercié  et  exorté  jouxte  leur  advis.» 


l'e.nskignemknt  hk  la  médecine  95 

lisant  à  alinieiilei'.  Il  allait  clonncr  sa  démission  pour  cette  cause,  lorsque 
Bèze  eut  ridée  de  Faire  pour  les  études  médicales  ce  tpi  il  tentait  pour  celle 
(lu  droit. 

Du  vivant  de  Calvin,  un  ])rolesseur  libre,  Biaise  Ilollier,  avait  demandé 
et  reçu  l'autorisation  de  donner  pul)li([uenienl  des  leçons  de  médecine 
«  sans  gage  \  »  En  156''i,  le  Conseil  avait  autorisé  les  «  anatomies,  »  c'est-à- 
dire  la  dissection,  dans  un  but  de  démonstration  scientifique,  du  corps  des 
suppliciés  et  même,  dans  certains  cas,  des  décédés  à  l'hôpital  de  la  ville. 


^  Kcg.  Conseil,  oU  uiai  15G6.  **  Si/iwn  Smiunt.  Estant  raporlr  tjn  il  su  plaint  dr  ri_-  ijii  il  n  a  nKiven 
(I  de  vivre,  estant  chargé  de  famille  et  de  son  père  qui  est  arrivé,  arresté  que  nions'  le  sindique 
"  Chasleauneul  en  communique  avec  mous''  de  Bèze.  » 

29  août.  «  million  Simuiii.  \  présenté  requesie  ad'ui  de  lui  aui;inenter  ses  gaffes  pour  luy 
<i  d(tnner  moyen  de  vivre  qu'il  n  a,  estant  chargé  de  famille  et  de  son  père  et  réduit  en  grand 
»  e.\lremité,  plus  qu'on  luy  ordonne  un  logis  et  qu  on  luy  avance  un  quartemps  affin  qu'il  se  puisse 
Cl  provoir  des  meubles  pour  loger  quelques  eseoliers  et  faire  ses  provisions.  Arresté  que  les  s(-'* 
n  Chevalier,  Bernard   et  Roset  en  ayeut  advis  de  mons''  de  Bèze.  » 

30  août.  (1  Simon  Siiiioni.  Sur  sa  requesie  hier  présentée,  estant  ouy  l'advis  de  monsf  de  Bèze 
Il  disant  qu'il  est  en  grand  extrémité  et  consentant  qu'on  luy  baille  de  1  argent  de  nions''  de  Passy, 
n  arresté  qu'on  luy  donne  dudil  argent  vingt  escuz  et  dix  de  celuy  de  la  Seigneurie.  »  (L'ancien 
évèt|ue  de  Nevers,  Jactjues  Spifame,  sieur  de  Passy,  exécuté  à  Genève  en  1566,  avait  légué  une 
partie  de  ses  biens  à  l'école.) 

2  sejitembre.  ci  Simon  Simoni.  A  esté  raporté  que  sambdy  dernier  il  refusa  le  don  qu'on  luy 
Cl  présentoit  d'autant  qu'il  dit  estre  fort  endebté  et  prie,  si  ou  ne  le  veult  entretenir,  qu'on  luy  donne 
<c  congé.  La  dessus  estant  ouy  mons''  de  Bèze  qui  luy  a  tellement  remonstré  sa  legiereté  qu'il  est 
Il  maintenant  eu  bonne  volonté  de  s'acquiter,  pourveu  qu'on  luy  avance  encores  un  quartemps 
Il  pour  faire  ses  provisions  et  qu  on  luy  assigne  un  logis  ou  qu  on  luy  permette  de  tirer  le  louage 
Cl  de  celui  du  collège,  où  il  ne  penlt  demeurer,  pour  en  louer  un  autre.  Et,  affin  que  pour  I  advenir 
ce  il  n'en  use  plus  ainsi,  tju On  sache  de  luy  s'il  prétend  pas  se  contenter  do  ses  gages.  Cest  advis 
ce  a  esté  lrou\é  bon  de  (iinu'parler  à  luy.  Sont  coinniis  avec  mons''  de  Bèze  les  s'''*  Chevalier,  Bernard 
ce  et  Roset.  >) 

7  septembre,  ce  Simon  Simoni.  A  esté  raporté  que  hiei*  furent  apelés  en  la  (Chambre  des  comj>tes 
Cl  messieurs  de  Bèze  et  Raimond  a  cause  dudit  Simon,  là  où  ledit  sieur  Raimond  list  grand 
«  cas  disant  qu  il  s  estcjil  adressé  à  Messieurs  premier  qu  à  eux.  nions''  de  Bèze  maintenant  qu'il 
ce  n'y  estoit  pas  tenu,  car  il  n'est  pas  question  d'augmeutation  de  gageas.  Et,  aflln  d'éviter  toutte 
Cl  occasion  de  dissension  entre  eux,  arresté  que  lorsqu  ils  s'assembleront  les  st-''''*  Chasteauueuf, 
cl  Bernard  et  Roset  se  présent  eut  à  leui'  Compagnie  et  leur  proposent  ce  lait  pour  entendre  leur 
Cl   advis.  » 

9  septembre.  «  Simon  Simoni.  Quant  audit  Simoni  ils  prient  Messieurs  de  ne  trouver  mauvais 
Cl  qu'ilz  ayent  traité  de  son  fait  en  leur  Conipagnic,  d'autant  cpi'ilz  estimoienl  que  ce  fiist  pour 
ic  augmenter  les  gages  d'iceluy  en  quoy  y  auroyt  conséquence,  s  en  renieltaus  au  reste  à  ce 
le  qu'il  plaira  à  Mess''"  de  faire  et  de  luy  gratilier  comme  ils  verront  estre  à  faire.  .\rresté  qu'on 
ce  luy  baille  ce  qu  avoyt  esté  ordonné  de  la  part  de  Messieurs,  laissant  celuy  de  mons''  de  Passy 
«  où  il  est  dédié.  » 

«  14  octobre,  «  Simon  Simoni.  Estant  proposé  qu'il  se  veut  retirer  au  Collège  et  touttesfois  ne 
ce  se  peult  contenter  du  logis  qui  luy  est  assigné  ponrce  qu'il  n  y  a  que  quatre  chambres,  telle- 
II  ment  qu'il  ne  pourroyt  tenir  des  escoliei'S.  Arresté  qu'on  visite  le  logis  et  qu'on  fasse  du  mieu.v.  » 

Voir  également  Keg.  Conseil,   17  et   18  février  1567. 

'  28  septembre  1559. 


96  THKODOKK  l>K   BK/K 

Cependant  on  n'avait  encore  rien  fait  ponr  créer  un  enseignement  officiel. 
Simoni  s'offrit  à  commencer  un  cours  de  médecine,  lequel  ajouté  à  celui 
qu'il  faisait  déjà,  permettrait  de  porter  ses  gages  à  six  cents  florins  '.  Le 
Conseil  et  les  ministres  donnèrent  leur  approbation  et  le  docteur  italien 
fit  une  leçon  d'épreuve  qui,  bien  qu'elle  nej)arùt  pas  absolument  concluante, 
fut  cependant,  après  réflexion,  jugée  suffisante. 

27  février  1567.  «  Simon  Sinwnius.  Estant  ra|)porté  (pi'il  lit  hyer  une  lec- 
ture en  médecine,  |)resents  les  ministres,  professeurs,  médecins  et  chirur- 
giens et  auicuns  de  Messeigneurs,  et  que  là  il  fut  trouvé  fort  docte  et  propre 
pour  lire  en  médecine,  combien  qu'il  avoit  hyer  esté  advisé  de  luy  faire  faire 
une  leçon  sus  ung  texte  (sic)  plus  médecinal,  neantmoings  a  esté  déclairé  que 
M"'  de  Bèze  a  changé  d'advis,  disant  que  sullit  de  l'espreuve  qu'il  a  faict, 
attendu  quoy,  arresté  qu'il  soit  receii,  estant  |)r('mierement  renvové  à  la 
classe  des  ministres  pour  adviser  des  conditions  et  de  la  procédure;  tpi'il 
aura  à  tenir  en  ses  lectures-.  » 

Au  moyen  âge  l'étude  tie  la  médecine  était  étroitement  liée  à  celle 
de  la  physiologie,  partant,  de  lensendjle  île  la  philosophie  d'Aristote.  Ce 


'  fîeg.  Conseil,  ih  iévr.  156"  :  "  Simon  Siniiiiiins.  prafexsoiir  en  pliihisriphif.  fst  icy  i'Oiiip:irii 
Il  proposant  avoir  pensé  à  ce  cpi'il  luy  fiisl  renionslri'  dernièrement  sus  ce  ipi  il  avoit  déclairé  son 
'I  intention  esire  de  se  retirer  de  ceste  ville,  qu'estoil  seulement  poui- ce  que,  voyant  qu'ayant  reeeu 
ri  une  année  600  florins  de  gage,  el  n'en  ayant  peu  vivre,  il  concluoit  ([U  encor  moings  pourroil-il 
Il  vivre  de  '*0U  florins  qui  est  le  gage  ordinaire  aut|uel  Iny  lust  dict  que  pour  l'advenir  il  se  deust 
Il  contenter.  Comme  quoy,  ayant  prié  Dieu,  il  proteste  que  son  désir  est  de  demourer  plustost 
Il  au  service  de  la  Seigneurie  que  de  nulle  aultre  Académie.  Or  s'esl-il  advisé  d'un  moyen  par 
Il  lequel  Messieurs  luy  pourroient  continuer  le  gage  de  600  florins  en  bonne  conscience.  C'est  en 
Il  faisant  une  lecture  en  médecine  oultre  la  philosopliie  ou  logique.  A  quoy  il  s'offre  dès  à  présent. 
Il  et  aussi  de  faire  anatomie  qui  pourra  servir  à  l'escole.  Dont  il  prie  eslre  en  briefz  résolu.  A  esté 
Il  arresté  qu  on  en  communi(iue  avec  les  sS''*  (sic]  ministres...  » 

Il  Simon  Simoniiis.  Estant  donné  à  entendre  à  mess''*  les  ministres  le  contenu  de  la  proposite 
«  dudit  Simouius  sur  les  remonstrances  qui  luy  furent  dernièrement  faictes,  ils  ont  esté  d'advis  que  le 
Il  meilleur  sera  de  le  retenir  que  de  le  licencier,  attendu  qu  il  seroit  bien  difficile,  voyre  presque 
Il  impossible,  d'en  trouver  ung  semblable,  et  aussy  sont  bien  d'advis  qu'on  luy  permette  lire  en 
Il  médecine,  soubz  les  conditions  adsirictions  et  remonstrances  qui  luy  seront  faictes.  Et  quant  aux 
Il  gages  qu'ils  les  laissent  à  la  discrétion  de  Messieurs,  lotesfois  qu'il  n'y  aura  pas  inconvénient  de 
Il  les  luy  augmenter  quelquement.  Sur  quoy  a  esté  arresté  qu'estant  examiné  ledit  Simonius  et 
Il  trouvé  capable  pour  lire  en  médecine,  on  le   retienne,  soubz  le  gage  de  600  florins  par  an.  o 

*  Reg.  Conseil,  ad  diem.  (Extrait  publié  par  l-iof^et,  Hommes  et  choses  du  temps  passé.  Etrennes 
genevoises,  I,  Genève,   1877,  p.  157  s.) 

Il  Simon  Simonius.  A  esté  raporlé  de  la  part  des  ministres  qu'il  est  content  d'acquiescer  à  tout  ce 
Il  qu'il  plaira  à  Messieurs  et  à  eux,  hormis  qu'il  désire  eslre  proveu  de  logis  ou  avoir  dix  escuz 
Il  par  an  cl  il  fournira  le  surplus  Arresté  qu'on  le  retienne  à  la  dile  cnnilition  cl  que  le  tout  soyt 
n  bien  dressé.  »  iReg.  Conseil,  li  mars  1567. | 


SIMON  SIMONI  97 

point  (le  vue,  (jiii  était  surtout  celui  des  universités  italiennes,  s'y  nuiinlint 
longtemps  a|)iés  la  Uenaissance  et  y  traversa  le  XVI"  siècle'.  H  est  |)r()- 
bahle  (pie  Sinioni,  au  lieu  de  faire  une  lecture  avec  commentaire  d'Ilippo- 
crate  ou  de  Galien,  comme  Teùt  désiré  son  auditoire  français,  avait  tiré  son 
«  te.vte  »  de  ce  même  Aristote  ipi'il  exjjosail  dans  sa  chaire  de  philosophie. 
De  là,  peut-être,  le  désir  (pion  exprima  d'une  seconde  épreuve. 

Héze  crut  avoir  fondé  (piekjuc  chose  de  durable  et  de  définitif.  Il  écrivit 
|)eu  après  à  son  ami  Bullinger  :  ((  Je  recommande  à  tes  prières  assidues 
((  cette  Eglise  et  cette  école,  récemment  enrichie  même  d'une  chaire  de 
«  médecine  -.  »  Le  lendemain  il  expose  au  Conseil,  de  la  part  de  ses  collè- 
gues, cju'ils  ont  parlé  au  nouveau  j)rofesseur  et  qu' «  en  ses  lectures  il  se 
«  gouvernera  selon  leur  advis,  pareillement  en  sa  conversation,  hantant  les 
((  sermons  ^  »  On  avait  trouvé  l'oiseau  rare:  un  confrère  de  Rabelais  pou- 
vant si('ger,  au  cloître,  en  une  place  mar(piée  par  Calvin. 

[j'illusion  lut  courte.  Simonius,  (pii  était,  lisons-nous  plus  tard  dans 
une  lettre  de  Bèze  à  Zanchius,  «  irascible  jusqu'à  la  folie,  »  eut  maille  à 
partir  avec  la  justice,  |)our  s'être  emporté  contre  le  |)asteur  de  l'Église 
italienne,  Nicolo  Balbani,  et  l'avoir  traité  d'âne  et  couvert  d'épithètes  moins 
convenables  encore.  Emprisonné  pour  ce  fait,  il  fut  destitué  et  sévèrement 
jugé  par  la  classe  des  ministi-es.  Il  ([uitta  Genève  pour  Paris  *. 

'   Cf.  H.   Haslwlall.   Thr  Vnn'prslties  of  Europe  in  ihc  Middle  Ages:  Oxford.   18ÎI5,  I,  2;j.5. 

-  (1  Precibus  assidiiis  tiaiic  Ecclesimn  et  Scliohuii  nova  ctiaiii  inoilioirui'  piofcssiorie  rccoiis  aiiijjli- 
n  ticalam  comiiicndo.  u  12  mais  1567.  {Mss.  Bibl.  de  Genève. ) 

'  Reg.  Conseil.  13  mars  1567. 

■*  ÎS'icolo  Balbani.  comme  Simoni,  étail  de  Lacques,  mais,  arrivé  à  Genève  avant  lui  il  île 
grande  famille,  il  y  occupait  un  rang  supérieur. 

Nous  avons  des  raisons  de  croire  que  l'ancien  caléchisle  île  la  communauté  italienne  y  était  de- 
venu le  principal  personnage  d'un  groupe  de  jeunes  gens  impatients  de  l'autorité  pastorale  de  leur 
compatriote,  et  1  on  n  a  pas  de  peine  à  comprendre  que  lenlrée  de  Simoni  dans  le  collège  des  minisires 
de  la  cité,  dans  lequel  Balbaui  lui-même  n'avait  pas  l'honneur  de  siéger,  ail  pn  susciter,  sinon  raviver, 
entre  les  deux  Lurquois,  des  sentiments  de  jalousie  el  une  rivalité  qui  devait  être  fatale  à  1  un  ou 
à  l'antre 

0  Simon  SiniDiiiiis.  philasuphi',  ayant  respondu  el  confessé  sa  faulte  d  avoir  oultragé  M'' Balbani 
Cl  médecin  (sicj  italien,  là-dessus  estant  rapporlé  l'advis  qu'on  a  lieu  sur  luy,  arresté  qu'il  face 
Il  icy  réparation  audit  speclable  ministre,  criant  inercy  à  Dieu  et  à  Messieurs  el  audit  ministre, 
Il  sans  tolesfois  melire  les  genoux  à  terre  afin  qu'il  ne  luy  soit  imputé  à  ignominie,  au  reste  suyvani 
11  l'advis  des  ministres  qu  il  soit  démis  de  sa  profession  de  philosophie  et  soit  renvoyé  à  la  classe 
Il  des  ministres  pour  reconnoitre  sa  faulte.  »  Marginal  :  «  T.e  dit  ,jour  en  Conseil  il  a  satisfait  à  cest 
Il  arrest  et  s'est  reconcilié  avec  ledit  speclable  Balbani.  »  iLivre  du  Conseil  des  affaires  crimiuelz 
el  consistoriaux.  19  juin  1567.  fol.  :>8.  —  Arch.  d'Etal  de  Genève.!  On  trouve  plus  haut,  dans  le 
même  registre  (fol.  'i7\.  le   détail  des  chefs  d'accusation  el  quelqnes-unis  des  allégations  de  Simoni 

UNIVERSITÉ    DE    GE.NÈVK.     I.  13 


f)8  TIIKODOKK    DK    ItE/.U 

Chose  curieuse,  le  rival  de  Balhaiii  n'avait  j)as  cessé  (l'entretenir  de 
bonnes  relations  avec  lîèze,  qui  lui  remit  lors  de  son  départ  une  lettre 
de  recommandation  et  auquel,  dès  le  22  septembre,  il  put  annoncer  en 
ces  termes  son  succès  dans  la  capitale. 

«  Mes  affaires  vont  si  bien  et  si  heureusement  ici  que  je  ne  saurais,  que 
je  ne  dois,  désirer  plus.  En  dépit  de  l'usage  qu'on  y  observe  depuis  cin- 
quante ans,  j'ai  l'ait  au  Collège  royal  dix  leçons,  avec  un  auditoire  de  six  cents 
et  même  sept  cents  personnes  ayant  poil  au  menton  :  docteurs,  professeurs, 
gens  de  longue  robe,  prêtres,  moines,  jésuites  et  autres  de  même  espèce.  La 
dernière  et  l'avant-dernière  leçon,  il  ne  m'était  pas  possible  d'entrer  à  cause 
de  la  grande  multitude;  j'ai  compté  pour  le  moins  deux  cents  pUuncs  (pii 
écrivaient.  Pour  le  reste,  je  veux  que  vous  l'entendiez  d'autres  et  non  de  moi. 
Car  si  je  vous  le  disais,  à  peine  le  croirie/.-vous.  Moi,  qui  suis  personnellement 
en  cause,  j'ai  peine  à  le  croire  moi-même.  Ramus  m'a  appelé  «  felicissinuim 
Clique  prœslaatissiinum  iagenium  Italicum,  »  et  pour  ceci  j'ai  été  lui  faire 
visite.  Il  m'a  fait  mille  amitiés.  Vraies  ou  fausses,  je  ne  puis  jugei';  il  suffit 
qu'il  fait  profession  d'être  chrétien.  Charpentier',  comme  tous  ceux  (pu  ont 
dit  (pic  j'étais  envoyé,  de  Genève,  pour  jeter  le  trouble  dans  cette  école,  depuis 
qu'il  m'a  entendu,  a  été  obligé  de  parler  de  moi  autrement.  [Jref,  je  vous  le  dis, 
toute  cette  école  attend,  soidiaite  et  demande  que  je  commence  à  donner  mon 
coiu's  sur  Aristote  dans  qiiel((ue  collège.  Grand  prolit,  grandes  promesses, 
grand  renom,  tout  y  est -.  » 

Ce  beau  succès  n'eut  pas  de  lendemain.  Le  cardinal  de  Lorraine  fit 
interdire  les  chaires  aux  non  catholiques  et  Simonius  dut  (piitter  Paris.  Bèze 
s'occupa  de  nouveau  de  lui,  car   il  existe  à  la  Bibliothèque  publique  de 

pour  sa  défense.  Il  s'agissail  d'iuip  qiierplle  d'ordre  privé.  Le  Consistoire  s'en  était  ocrnpé  dans 
sa  séance  du  12  Juin.  (Keg.  Consistoire,  année  1567,  fol.  57.  —  Archives  du  Consistoire  <!<•  lEglise 
de  Genève.) 

30  juin.  "  Stinon  Siiitoni  a  pi'esenlé  requeste  allia  qu'il  plaise  à  Messieurs  payer  le  louage  de  son 
<i  logis  pour  un  an  en  esgard  de  sa  paouvreté  et  luy  donner  attestation  de  la  diligence  qu'il  a  fait 
K  en  sa  charge  despuis  trois  ans  qu'il  est  icy.  Arresté  quant  au  premier  point  qu'on  ne  luy  baille 
«  que  ce  qu'on  luy  doyl,  et  quant  à  l'autre  qu'on  on  ayt  advis.u 

1<"'  juillet.  Cl  Simon  Simonius.  Sur  sa  dernière  requeste  estant  heu  advis,  arresté  de  paier  pour 
a  luy  la  moitié  du  gage  qu'on  luy  avoj't  promis,  montant  pour  demy  an  cinq  escuz.  Et  quant  à  lat- 
n  teslation,  qu'on  luy  die  qu'on  n'a  pas  accoustumé  d'en  bailler  à  ceux  qu'on  dépose,  sinon  qu  il 
"  veuille  qu'on  la  luy  baille  loutte  entière.  » 

(Reg.  Conseil,  30  juin  et  3  juillet   1567.) 

'   Jacques  Charpentier,  le  rival  et  l'ennemi  do  Hanius. 

'  22  sept.  1567.  [^'original  de  cette  lettre,  écrite  en  italien,  se  trouve  actuellement  à  la  Biblio- 
thèque Nationale.   Elle  fait  partie  du  fonds  Dupuy  (n"  268,  fol.  121  et  122). 


SIMON    SIMON!  99 

Genève  une  lettre,  datée  de  septenil)re  15()S,  dans  laquelle  il  est  chaude- 
ment recommandé  à  Rullinger.  C'est  peut-être  sur  le  conseil  de  ce  tiernicr 
qu  il  se  lendit  à  lleidelberg,  où  on  le  trouve  Tannée  même.  Il  y  lait  un 
cours  sur  la  Physique  d  Aristote.  Mais  la  façon  dont  il  développe  le  prin- 
cipe :  E.v  niliilo  fit  nihil.  le  rend  suspect  et  il  est  prié  de  se  retirer.  Il  s'en  va 
bientôt  à  Leipzig,  professer  également  la  philosophie,  puis  la  médecine, 
étant  même  attaché  au  service  de  l'électeur  de  Saxe  avec  le  titre  de  «  inedi- 
cus  Electoralis  '.  »  Malheureusement  pour  lui,  il  n'avait  pas  cessé  de  s'occu- 
per de  questions  théologiques  et  suivait  manifestement  le  chemin  qui  avait 
été  fatal  à  Michel  Servet.  Ceci  devait  l'obliger  à  quitter  la  cour  de  Saxe. 
Après  avoir  pratiqué  la  médecine  avec  succès  à  Breslau,  jusqu'en  15S2,  il 
se  fixa  enfin  en  Pologne,  où  il  fut  le  médecin  du  roi  Etienne  l^athory.  Il  mou- 
rut antitrinitaire,  disent  certains  auteurs,  jésuite,  selon  d'autres. 

Autant  qu'on  en  peut  juger  à  pareille  distance,  Simon  Simoni  fut  quel- 
qu  un.  11  avait  F  instinct  de  la  recherche  personnelle,  la  défiance  innée  du 
raisonnement  tout  fait,  de  I  argument  d'autorité.  C'était  un  de  ces  hommes 
à  la  pensée  alerte  et  toujours  en  éveil,  à  l'imagination  ardente,  mais  qui 
ont  plus  de  coup  d'œil  que  de  jugement,  plus  de  sensibilité  que  de  tact, 
plus  d'élan  que  de  constance.  Il  eut  le  grand  tort,  ])our  son  repos,  de  ne  pas 
s'en  tenir  à  sa  médecine.  Bèze,  qui  avait  cessé  de  le  protéger,  et  auquel  on 
rapportait,  en  1581,  que  Simonius,  après  avoir  refusé  de  signer  une  for- 
mule ubiquitaire,  était  passé  au  catholicisme,  écrivit  à  Gualther  :  «  .Je  savais 
bien  qu'il  ne  concevait  plus  d'autre  Dieu  que  celui  d'Aristote  ^.  » 

l.,e  démêlé  du  savant  lucquois  avec  le  Consistoire  avait  été,  on  n  a  pas 
de  peine  à  le  comprendre,    particulièrement  désagréable  au  collège  des 

•  Synopsis  hre^'issiiiia  iiovx  theuriœ  de  liiiiiioraliiiiii  feluniiii  iialura.  perii>dis.  sigiiis,  et  gcnerali 
curatioiie.  authore  Simone  Simonio  Lucensi.  phil.  et  niediciiue  Docture.  ac  piofessure.  et  niedico 
Electorati.  in  Academia  f.ipsica  :  in-8.  s.  l.  l.î"7.  (Bibl.  de  Genève,  .\h.  263.1 

'  (1  Cerle  scio  jampridcm  uon  alium  Deuiii  qiiani  Aristotelicuni  iiilus  liabuisse.  »  2"2  novembre  1581. 
{Mss.  Bibl.  de  Zurich.) 

Les  seules  notices  auxquelles  on  puisse  renvoyer,  sur  Simoni,  datent  du  XVIII<^  siècle.  Ce  sont 
l'article  de  Bayle,  dans  son  dictionnaire,  ceux  de  Tiraboschi,  dans  son  Histoire  de  la  littérature  ita- 
lienne et  dans  sa  Bihtiotlieca  modenese  |V,  125  ss.  YI,  193|,  et  celui  de  Bock  dans  sou  Hisioiia 
Anlitrinilarinrum  (I,  834  ss.l.  Il  faut  y  ajouter  quelques  paa;es  documentées  de  Gillet  '  Crutii  \(in 
CrajJ'theini  iind  seine  Fveunde,  II,  338  ss.).  Ce  dernier  cite  une  dissertation  de  Christgau,  Pe  Vitii  et 
Seiiptis  Simonis  Simonii.  On  trouvera  également  ceilains  détails  dans  K.  SudhoH'.  C.  Ole^ianus  iind 
Z.  l'isiniis  I.eben  und  ausgeniililie  Schriften  :  Eiberfeld,  1857,  et  dans  Auguste  Bounard,  Thomas 
Erasle  et  la  discipline  ecclésiastique  :  Lausanne.  1894,  p.  73  ss. 


100  THÉODOHE    UK    BÈZE 

ministres  et  professeurs  dont  il  faisait  partie,  cle[)uis  deux  ans,  en  sa  qua- 
lité de  lecteur  en  Philosophie '.  L'enseignement  académique  de  la  médecine 
ne  se  releva  pas  du  coup  qu'il  lui  avait  ainsi  porté.  11  eut,  il  est  vrai,  un  suc- 
cesseur, et  même  un  successeur  qui  porte  un  des  grands  noms  delà  science 
de  son  temps,  Jean  Bauhin.  Mais  ce  dernier  qui,  étant  venu  se  fixer  à  Genève 
dans  Tété  de  1568,  se  vit  chargé  par  le  Conseil  de  faire  deux  leçons  par 
semaine,  le  fut  à  titre  de  médecin  de  la  Seigneurie,  sans  être  appelé  à  la 
chaire  vacante  que  Bèze,  découragé,  n'essaya  pas  de  relever. 

Les  leçons  demandées  à  Bauhin  étaient  destinées  aux  praticiens.  Ce 
devait  être  un  cours  de  démonstrations  anatomiques,  à  l'usage  des  chirur- 
giens de  la  ville.  Mais  l'épidémie  de  peste,  qui  absorba  bientôt  toute  l'acti- 
vité du  maître,  empêcha  l'ouverture  de  ce  cours,  lequel  fut  transformé,  sem- 
ble-t-il,  à  la  requête  des  apothicaires,  en  une  série  de  leçons  de  botanique 
médicale^.  Sui- la  terrasse  du  logis  de  Saint-Aspre,  que  la  Seigneurie  lui  avait 
assigné,  Jean  Bauhin  avait  réuni  une  collection  de  plantes  médicinales,  l'une 
des  premières  du  genre,  et  c'est  en  ce  logis  qu'il  donna,  jusqu'à  son  départ 
pour  Montbéliard  (août  1570),  ses  leçons  aux  apothicaires  genevois,  tout 
en  préparant  l'ouvrage  célèbre  qui  lui  a  valu  le  titre  de  Père  de  la  Bota- 
nique. 

En  1569,  un  article  lut  inséré  dans  les  Ordonnances  sur  la  médecine, 
où  l'on  trouve  statué  : 

«  (^)ue  tous  les  ans  soit  choisi  uiig  médecin  qui  lise  (|uel(|ues  mois  île 
l'année  aux  chirurgiens  et  qui  fasse  aiiatomies  publiques  avec  ung  chirurgien, 
et  ung  autre  qui  lise  l'hyver  aux  apothicaires  et  se  fasse  ladite  eslection  par 
la  plus  grande  voix  des  dits  trois  Estais  [médecins,  chirurgiens  et  apothiiaires], 
présents  les  Seigneurs  commis  sur  l'art  de  la  médecine,  sans  prétendre  aucim 
salaire  de  la  Seigneurie.  » 


'  1.565.  Il  Le  vendredi  26  [de  jaiiviei]  fui  ;idvisé  de  la  coiidilion  do  nions''  Simon  luquois  el  de  le 
«  retenir  en  la  Compagnie.  Ce  qui  lui  tul  declairé  le  lendemain,  el  admonitions  lui  furent  faites  qui 
«  sembloyent  (convenables  comment  il  auroit  à  se  comporter  estant  inlroduict  on  icelle.  »  (Heg. 
Conip.,  ad  diem.) 

1567.  Il  Ijo  vendredi  20  de  juing  Sinionius  print  congé  des  frères,  el  avoil  ici  esté  lisant  on  l'audi- 
(I   loire  puhliq  trois  ans,  el  deux  ans  du  collège  des  ministres  el  professeurs.  »  {Ihid..  juin  1567.) 

*  Reg.  Conseil,  3,  9,  10  el  13  août  et  3  décembre  1568.  —  ïe.vtcs  communiqués  par  M.  le  docteur  Léon 
Gautier  à  lu  Société  d'iiisloirc  do  Genève  (séance  du  26  novembre  1896),  comme  faisant  partie  d'un 
ouvrage  en  préparation,  VHistoiie  de  la  médecine,  ù  Genès'e. 


L  ENSEIGNEMENT    DE    LA    MEDECINE 


lOI 


On  constatf  plus  tarti,  clans  les  registres  publics,  que  les  étudiants  ont 
pétitionné  à  diverses  reprises  pour  rétablissement  d'une  chaire  de  médecine 
à  l'Académie.  Mais  leurs  démarches  n'aboutissent  jamais  cpi'à  l'autorisation 
donnée  aux  candidats  de  faire  leçon,  s'ils  le  désirent,  «  aux  gages  des  esco- 
liers.  ))  Le  Conseil  est  à  court  d'argent  et  la  Compagnie  est  peu  disposée  à 
laisser  créer,  dans  son  sein,  un  nouveau  siège  laïque,  sujet  aux  inconvé- 
nients dont  elle  a  souffert  '. 

Ce  n'est  qu'au  XVIH''  siècle  que  l'idée  d'organiser  un  enseignement  aca- 
démique officiel  de  la  médecine  put  être  reprise  avec  succès. 

'n  S'Jeaii-.liitdiiie  Surriisiii.  iiirdi'ciii.  Iccicur  en  nii'-decine.  Pliisioui-s  escoliers  iiiit  pi'i'sciili'  i-ctuifslc 
«  tendante  ;i  aulhoiisor  et  licencier  le  (lit  s'  Sariiisin  à  lire  en  la  médecine  coninienl  ilz  l'ont  leqnis, 
n  et  nn'il  leur  a  accordé  soubz  le  bon  plaisir  de  la  Seignenrie.  A  esté  arrcsté  qn'on  leur  accorde 
<i    lenr  requeste.  » 

.Jean-Antoine  Sarasin  (l.")47  f  i.î98|  était  le  fils  aine  de  Philibert  Sarasiu,  médecin  de  Lyon,  de- 
venu bourgeois  en  1555.  et  le  frère  de  cette  docte  et  gracieuse  Genevoise,  Loyse  Sarasin,  qui  fut 
l'objet  des  premiers  soupirs  de  Théodore-.Vgrippa  d'Aubigné,  et  qui  en  profita  pour  lui  apprendre 
le  grec. 

0  Lecteurs  en  médecine.  Plusieurs  escoliers,  desirans  estudier  en  médecine,  ont  requis  establir 
n  des  docteurs  et  lecteurs  en  la  dicte  science  et  art  avec  salaire  et  gages  compélans.  A  esté  arreslé 
0   qu'on  permette  de  lire  à  ceux  qui  voudront,  aux  gages  totesfois  des  escoliers    » 

iReg.  Conseil,  .31  mars  158i  et  24  février  1585.  —  Textes  publiés  par  Roget,  Ilomines  et  cliuxcs  du 
temps  passé.  Etrennes  genevoises,  I,   158  s.) 

Cl  Sur  ce  que  certains  escoliers  requeroient  qu'on  parlast  à  mons^  Oflrcdi,  médecin,  et  au  jeune 
0  Morlot  pour  les  induire  à  lire  en  médecine  et  prier  Messieurs  à  ce  qu'ilz  establissent  une  telle 
«  profession.  Advisé  qu'on  parleroit  à  .Morlot  et,  s'il  vouloit  lire  pour  rien,  on  en  seroit  bien  aise, 
0    pourveu  qu'il  fust  jugé  capable  d'enseigner  publiquement.  » 

n  Advisé  que  M.  Morlot,  médecin,  seroit  oui  le  lundi  suivant,  présents  les  médecins,  comme  il 
0   l'avoit  requis.  Ce  qui  fut  fait.  «  (Reg.  Comp.,  4  juin  et  9  juillet  1585.1 

Marc  OfTredi,  de  Crémone,  auteur  d'un  commentaire  d'Hippocrate,  fui  le  troisième  mari  de  Loyse 
Sarasin.  Il  avait  été  reçu  à  la  bourgeoisie  en  1579. 

Marc  .Morlot,  jeune  médecin  lorrain,  était  originaire  de  Conflans  en  Barrois.  C'est  l'ancêtre  de 
la  famille  bernoise  de  ce  nom.  Après  avoir  enseigné  quelque  temps  à  Genève,  sans  avoir  droit, 
comme  on  voit,  au  titre  de  professeur  que  lui  donne  le  dictionnaire  helvétique  de  Leu,  il  entra  au 
service  de  Messieurs  de  Berne,  occupa  le  poste  de  médecin  de  la  ville,  «  Stadtarzt,  »  et  enfin,  ayant 
acheté,  en  1595,  la  seigneurie  de  Villars-le-Moine,  près  de  Morat.  obtint  le  droit  de  cité  de  la  puis- 
sante république. 


CHAPITRE  II 

PREMIÈRES  SUCCESSIONS,  SUPPLEANCES  ET  COURS  EXTRAORDINAIRES 

I.  COKNKILLE  BEItTHAM,   NICOLAS  COLLADON,   ZANCHIUS,  THOMAS  CAHTWIUGHT, 

ANDREW    MELVII.I.E. 

Des  trois  lecteurs  publics  installés  par  Calvin  lors  de  l'inauguration 
de  l'École,  Chevalier,  lecteur  en  Hébreu,  fut  le  dernier  à  y  remplir  les  de- 
voirs de  sa  charge.  11  prit  congé  de  Messieurs  à  la  lin  de  I5(>().  A  plusieurs 
reprises  ses  services  avaient  été  réclamés  par  ses  compatriotes  de  la  com- 
munauté huguenote  de  Caën,  et  déjà  le  réformateur  lui-même,  qui  s'enten- 
dait assez  mal  avec  lui,  avait  cherché  à  lui  trouver  un  successeur'.  Mais, 
comme  un  professeur  d'hébreu  ne  s'improvise  pas,  on  fit  tout  ce  que  l'on 
put  pour  conserver  Chevalier  le  plus  longtemps  possible.  Il  fut  remplacé,  le 
i;i  janvier  I5G7,  par  Corneille  Bertrand,  un  réfugié  de  la  première  guerre 
de  religion  devenu  pasteur  à  Genève  et,  par  son  mariage,  neveu  de  Théo- 
dore de  Bèze^. 

Né  en  ISIM,  à  Thouars  en  Poitou,  Bertrand,  qui  signait  en  latin  Brr- 
Iramus,  avait  débuté  à  Paris  dans  l'étude  des  bonnes  lettres,  particulière- 
ment de  l'hébreu,  sous  Ange  Caninius  et  sous  Mercier,  de  1553  à  1556*. 

'Voir  diverses  lettres  de  Calvin  à  Bèze  et  de  Bèzo  i\  Calvin,  à  l'époque  du  colloque  de  Poissy. 
[Calv.  op..  XIX,  2  s.,  188,  22't  s.)  et  une  lettre  de  Calvin  à  Mercier.  (Ibid..   561  s.) 

'  ((  Corneille  Bertrand.  Pour  ce  que  maistre  Antoine  Chevalier  s'est  départi  de  la  charge  qu'il 
«  avoyt  en  cette  eschole  en  la  profession  de  la  langue  hebrayque.  n'estant  voulu  revenir,  a  esté  pro- 
«  posé  par  mons^  de  Bèze,  au  nom  des  ministres,  qu'ilz  ont  advisé  que  ledit  Corneille  Bertrand  fera 
B  la  charge  fidèlement  et  an  plaisir  de  Dieu  autant  que  ledit  Chevalier.  SuyvanI  ipiny  il  a  esté 
«   advoué  et  a  juré.  »  (Reg.  Conseil,  13  janvier  1567.) 

'  Ces  dates,  qu'on  peut  établir  en  rapprochant  diverses  préfaces  des  ouvrages  de  Bertram, 
permettraient  peut-être  de  préciser  l'époque,  encore  incertaine,  où  Mercier  débuta  dans  sa  chaire 
du  Collège  de  Ki-ance.  I .'auteur  afiirnie  qu'il  a  suivi  les  leçons  de  ce  maître,  dès  le  début  de  sou 
enseignement  comme  professeur  royal.  —  M.  Abel  Lefrano,  dans  son  beau  livre  sur  Vllistoire  du 
Collège  de  France,  fait  commencer  le  professorat  de  Mercier  eu  1547,  mais  il  ajoute  de  suite  à  cette 
date  un  point  d'interrogation. 


COltNKII.I.E    Iîi:UTH\M 


103 


Puis,  quittant  lt>s  lettres  pour  le  droit,  il  avait  eonsacré  six  ans,  à  Toulouse, 
à  des  études  juridiques,  au  cours  desquelles  il  avait  publiquement  embrassé 
la  Réforme  et  commencé  des  prédications  dans  cette  ville.  Lorsque  sur- 
vinrent les  prises  d'armes  et  la  guerre  qui  aboutit  à  la  bataille  de  Dreux,  il 
était  allé  à  Cahors  et  avait  dû  cacher  son  prénom,  qui  était  Bonaventure, 
et  prendre  celui  de  Corneille,  sous  lequel  il  tut  dès  lors  connu,  de  même 
que  sous  la  forme  francisée  et  aujourd'hui  seule  usitée,  Bertram,  de  son 
nom  latin'.  Nommé  pasteur,  en  décembre  1062,  dans  la  paroisse  éloignée 
de  Chancy,  il  est  probable  qu'il  profita  des  loisirs  de  sa  cure  de  campagne 
pour  reprendre  et  pousser  ses  premières  études,  avec  l'idée  d'occuper  quel- 
que jour  la  chaire  de  Chevalier.  Ce  dernier  ayant  demandé  un  congé,  pour 
raison  de  santé,  le  2  septembre  1566,  son  successeur  fut  sans  doute  appelé, 
dès  ce  moment,  à  une  suppléance,  car,  le  21  octobre,  on  le  pourvut  d'un 
poste  de  pasteur  en  ville  qu'il  échangea,  au  commencement  de  l'année 
suivante,  contre  un  appointement  définitif  à  la  chaire  d'hébreu. 

Bertram  est  surtout  connu  par  son  traité  sur  le  gouvernement  civil  et 
ecclésiastique  des  Hébreux,  un  livre  auquel  la  culture  juridique  de  l'auteur, 
unie  à  la  grande  pratique  qu'il  avait  des  textes  originaux,  donne  une 
valeur  particulière.  L'importance  que  les  Églises  réformées  attachaient  à 
la  connaissance  de  l'organisation  sociale  des  anciens  Juifs  est  connue. 
Il  leur  arrivait  journellement,  même  en  matière  civile  et  politique,  de 
recourir  aux  précédents  bibliques,  pour  en  tirer  des  règles  de  conduite. 
Le  traité  en  question,  qui  porte  le  titre  de  :  De  politia  judaica,  lut 
commandé  par  Bèze,  auquel  il  est  dédié,  et  fut  écrit  sous  ses  yeux. 
Bertram  lui-même  le  déclare  expressément  dans  sa  dédicace  :  «  C'est  sous 
«  vos  auspices  que  j'ai  entrepris  ce  travail,  et  tellement  que  j'ai  constam- 
«  ment  eu  recours  à  vos  conseils  et  à  votre  aide,  non  seulement   lorsque 


'  (.  Corneille  Bertrand  a  requis  luy  pardonner  une  faulte  qu'il  a  fait  ey  devant  pendant  les  grands 
«  troubles  qui  esloieat  en  son  pays,  auquel  temps  il  l'ust  contraint  par  grand  nécessité  de  changer  son 
H  nom  qui  esloit  Bonaventure  au  nom  de  Corneille,  de  ne  prendre  point  à  malepart  ce  qu'il  n  en  a 
«  adverty  de  meilleure  heure  mesmes  au  temps  qu'il  fut  reeeu  au  ministère  et  pour  bourgeois,  et 
.,  luy  accorder  que  cy  après  il  puisse  retenir  ledit  nom  de  Corneille  et  qu'en  ses  lettres  il  soit 
..  nommé  Corneille,  jadis  apellé  Bonaventure,  Bertrand.  Estant  ouy  ladvis  qu'on  en  a  heu  et  que 
..  desja  sa  faulte  luy  a  esté  remonstrée,  d'autant  que  cela  n'a  pas  esté  fait  par  malice,  arresté 
«  qu'on  luy  accorde  sa  requeste.  »  (Reg.  Conseil,  7  déc.  lôG^i.  —  Publié,  en  résumé,  et  sous  une 
date  qu'il  faut  rectifier,  dans  Calv.  op..  XXI,  81U.I 


104  THÉODOKE    1)K    BEZE 

«  j'en  méditais  le  plan,  mais  durant  tont  le  temps  (pie  je  l'ai  exécuté  et 
«  jusqu  à  la  lin  '.  » 

La  même  année,  le  successeur  de  Chevalier  publia  une  grammaire 
comparée  hébraïque  et  araméenne,  qui  dénote  des  connaissances  d'orien- 
taliste remarquables  ])our  l'époque  ^  L'hommage  en  fut  l'ait  à  Christophe  de 
Bavière,  lîls  de  l'électeur  palatin  Frédéric,  ancien  élève  de  l'Académie  à 
laquelle  cette  œuvre  nouvelle  fit  grand  honneur.  Quel  que  soit  le  jugement 
qu'on  en  puisse  porter  de  nos  jours,  elle  permet  d'établir  ({uc  le  titulaire 
de  la  chaire  d'hébreu  de  Genève  eut  de  bonne  heure  droit  au  titre,  qu'il 
porta  dans  la  suite,  de  professeur  aux  langues  orientales^. 

Au  lendemain  de   la  mort  île  Calvin,  Théodore  de  Bèze,  qui  le  sup- 

'  De  poUtia  judaica,  tant  ciy'di  quam  ccclrsiastica.  jain  inde  a  .suis  piimordiis.  hoc  fsl.  ah  Oilic 
condito.  repetita  :  in-8,  Genève.  —  Vijj;iioii.  —  1574  (Br.  M.,  482.  a.  2). 

La  publiciilion  du  livre  élail  désapprouvée  par  plusieurs,  en  particulier  par  l>iillin};er  cl  les  Zuri- 
cois,  et  les  n  auspices  »  de  Bèze  n'étaient  pas  un  sauf-conduit  inutile.  {Cf.  Rejf.  (^omp..  23  avril  1574.) 

Le  De  pulilia  judaica  fut  réimprimé,  en  une  édition  revue  et  auf^mentée  par  1  auteur,  à  Genève,  en 
1580  (Br.  M.,  860.  a.  9.  l).  Il  reparut,  au  XYU'^  siècle,  sous  le  titre  nouveau  de  De  Bepuhlica 
Ehv;eoium.  avec  un  commentaire  de  Constantin  l'Empereur  (in-16.  Leyde,  1641  ),  fut  reproduit  de 
la  sorte,  en  1660  et  1698,  dans  les  éditions  des  Ciitlci  Sacri  de  J.  Pearson.  évèque  de  Chester,  et 
endn,  an  .WIIl''  siècle,  dans  le  4""^  volume  du  célèbre  Tlie.iduiu.s  anliquitatum  saciarum,  de  Blasius 
Ugolinus.  dédié  au  cardinal  Annibal  Albani  lin-folio.   Venise  1745'. 

''  Comparatin  giauimaticœ  /lehraiae  et  Aiainic;e  alr/ite  adeo  diah'ctorum  Aiamicarum  iiiter  .«c  .• 
ciiiiciimata  l'.r  lie  h  rai  ci  s  Antoiiii  Cefatlerii  pr.-eceptionihu.i.  Aramicisi/ue  docloruiii  alioruin  viroruin 
nliservatioiiilius  :  ijuihu.s  et  (/uauipluriime  ali;e  in  utraque  lingua  adjecl.r  .sunt.  Auctoie  lionaventura 
Coruelio  Beitramii.  utriu.si/ue  illius  lingue  prnfessore  :  iu-4.,  Genève, —  Vijçnon,  —  1574.  (Bibl.  de 
Genève,  Bh.  279,  —  Br.  M.  ,621.  ;'.  10.  3|.  Cette  {grammaire  comparée  du  professeur  genevois  est  ornée 
d'épigraphes,  en  vers  latins,  d'Antoine  de  la  Faye  et  d'André  Melville.  La  dernière  se  termine 
par  ce  disti(pic  ingénieux,  ipie  suggérait  laiilillièse  entre  la  nouveauté  de  l'tEUvre  et  ranliqnilé  du 
sujet  : 

c(  Si  novilas  libi    grala,  tibi  si  grata  vetusias 
«  IIoc  libi  (]uid  libro  gratins  esse  polest  :'  » 

'  Corneille  Beriram,  dans  sa  préface,  indique  ses  sources  et  ses  maîtres:  «...  In  Hebraicis 
n  pr;eceptis  digcreudis  et  explicandis,  unicum  Kimchi  absolutissimum  Hebra>orum  Grammalicuni 
(1  nobis  sequendum  proposuimus,  et  ad  ejus  régulas  omnia  aliorum  cum  Hebr;eorum  tum  Latino- 
<i  rum  priecepta  excgimus,  Atque  ni  Sdiolam  in  qua  versamur  per  déserta  Ju<laica  et  Araniica 
<(  pcregrinanteni  et  oberranlem  placidius  deduceremus,  visuni  est  ejus  \'\x  vesligiis  insistcre,  qua' 
Il  illa  primum  et  janidudum  pressit  et  fi.\it.  Quammiuimum  ergo  discessimus  ab  Antonii  Cevallerii 
n  Grammatica  ejusque  ratione  :  ita  ut  ejus  etiam  verbis  quam  potuimus  eonstantissime,  et  per  hanc 
n  nostram  comparationem  licuit,  hipserimus.  In  Chaldaicis  consilium  Eliîe  Levitie  in  praefatione  in 
n  suum  Melliurgemàn  sequutus,  quicquid  legi  aut  audivi  prœceptorum  et  analogiie  ejus  linguie  ad 
«  Uanielis  et  Hezrîe  scripta  Chaldaica  et  alia  eorum  vestigia  qme  in  parapbrastis  Aramicis  restant, 
n  exegi  :  ad  eam  rem  manu  ductus  ante  octodccira  annos  ab  Angelo  Caninio,  deinde  post  Caninium, 
(1  à  Mercero,  qnem  muneris  Regia;  suaï  profcssionis  in  Academia  Parisiens!  indi'  initia  ducentem 
n  audivi.  In  Syris  I).  Treniellio  pra>cepliire  quamvis  niulo.  tamen  ut  doclissimo.  ita  et  appo- 
«  sitissimo  usus  sum  ad  expedienjas  ilillicnllates  quœ  in  libris  lingua  Syra  conscriplis  milii 
«  occurrerunt.  i> 


^■ICOL.\S    COLLADON  105 

pléait,  coninie  on  la  vu,  dans  la  chaire  de  théologie,  se  chargea  tout  seul 
de  renseignement  ([uavait  ilonué  son  maître,  enseignement  d  aulaul  plus 
important,  dautanl  plus  en  vue,  qu'on  y  cherchait  l'expression  la  |)lus 
haute,  la  plus  autorisée  des  doctrines  calvinicnnes.  Il  sentit  hientôt  à  son 
tour  le  besoin  d'être  secondé  dans  cette  tâche  et,  après  avoir  vainement 
cherché  «  en  France  »  et  «  ailleurs,  »  au  bout  de  deux  ans,  s'adressa  an 
collège  des  ministres,  demandant  que  lun  d  eux  lût  délégué  à  ses  côtés.  Il 
ne  s'agissait  ])as  de  nommer  un  professeur  de  théologie,  mais  simplement 
de  donner  mandat  d  enseigner  à  celui  des  membres  de  la  Compagnie  qui 
serait  reconnu  le  plus  apte  à  s'acquitter  de  ce  devoir,  sans  préjudice  de 
ses  autres  fonctions.  On  peut  s'en  convaincre  en  parcourant  le  curieux 
procès-verbal  que  voici  : 

«  La  Compagnie  mit  en  délibération  de  bailler  à  M.  Jehan  Le  Gaigneux  de 
faire  leçon  en  Théologie  de  deux  sepmaines  l'une  et  l'adjoindre  à  M.  de  Bèze 
et  tous  d'un  accord  l'y  exhortèrent.  Lny  au  contraire  s'excusoit  tant  qu'il  pou- 
voit.  Toutesfois  finalement  condescendit  de  proposer  quelque  passage  de 
l'Esc-riptni'e  en  forme  de  leçon  alin  ([ue  les  frères  jugeassent  de  sa  suflisance, 
pourveu  que  d'aultres  aussi  de  la  Compagnie  se  soubmissent  à  la  mesme 
espreuvc,  lesquels  il  lin  seinbloit  debvoir  comme  lui  estre  mis  en  élection.  Ce 
qui  lui  fut  accordé  et  qu'il  commençast  le  j)remier.  .\insi  il  print  le  passage  du 
2"  chapitre  aux  Colossiens,  versets  fi"  et  7'',  quelque  jour  après.  Et  les  frères 
l'ayants  ouy  prindreiit  tant  plus  d'alTection  à  le  mettre  en  train  en  ladite  charge. 
Toutesfois  pour  ce  (pi'il  s'en  excusoit  tousjours,  fut  trouvé  bon  que  Colladon 
aussi  proposast  quelque  passage  de  l'Escripture.  Ce  qu'il  lit  le  vendredi  28''  de 
Jidn,  prenant  où  estoit  demeuré  M.Jehan  Le  Gaigneux  assavoir  depuis  le  10° 
verset.  .Après  cela  la  Compagnie  fut  d'advis  que  tous  deux  y  pourroyent  servir, 
et  trouva  bon,  après  avoir  invoqué  sur  eulx  le  nom  de  Dieu,  d'en  choisir  l'ung 
(les  deux  par  sort,  à  la  condition  (pie  celui  auquel  le  sort  n'escherroit  s'y 
employeroit  en  cas  que  l'aullre  fust  malade  ou  absent.  .Ainsi  advint  cpie  sur 
Colladon  tombast  la  charge,  qui  commença  à  s'y  employer  le  2  de  juillet  '.  » 

Le  Conseil  ap]irouva,  dans  les  termes  suivants,  le  choix  de  la  Com- 
pagnie : 

«  Professeurs  en  théologie.  Nicolle  Colladon.  Pour  ce  que  mons""  de  Bèze 
a  proposé  qu'avant  demandé  à  ses  frères  d'estre  deschargé  de  la  moitié  de  la 

'  Reg.  Comp..  juin  1566. 

rSIVERSITÉ    DE    GENÈVE.     I.  14 


JQg  THÉODORE    DE  BEZE 

charo-e  qu'il  a  heu  de  lire  tout  seul  en  théologie  après  le  décès  de  nions'  (Cal- 
vin, ilz  ont  esleu  pour  le  soulager  alternativement  ledit  spectable  Colladon 
pourveu  que  Mess'' le  tiennent  bon,  arresté  qu'on  l'aprouve '.  » 

Ainsi  fut  désigné  le  suppléant  de  Bèze.  Kn  1570,  il  reçut  une  indem- 
nité de  soixante  florins,  outre  ses  gages  de  ministre,  «  d'aultant  (|ue  le  dit 
«  Colladon  fait,  —  dit  la  résolution  du  Conseil,  —  trois  lectures  en  sa 
«  semaine  ^.  » 

Nicolas  Colladon  était  le  (ils  de  Léon  Colladon,  avocat  au  Parlement 
de  Bourges  et  le  neveu  de  Germain,  cet  ami  de  Calvin,  devenu,  comme  on 
sait,  le  jurisconsulte  attitré  du  Conseil.  Le  premier  de  la  famille,  il  avait 
jadis  quitté  la  capitale  du  Berry,  où  il  faisait  son  droit,  pour  venir,  en  lô'i*), 
poursuivre  des  études  de  théologie  à  l'Académie  de  J^ausanne  sous  Jean 
Ribit.  Peu  après,  il  s'était  fixé  à  Genève,  où  on  l'avait  adjoint  comme 
«  bachelier  »  à  Louis  Knoch,  alors  directeur  du  Collège  de  iîive,  puis 
nommé  ministre,  à  Vandœuvres  (1553)  et  enfin  à  la  ville  (1563).  11  avait  été 
le  collaborateur,  très  apprécié,  de  Calvin  en  plusieurs  de  ses  publications 
théologiques,  notamment  dans  le  travail  qu'avaient  occasionné  les  mul- 
tiples éditions  de  l'Institution  chrétienne^  et  avait  partagé  avec  Bèze,  non 
seulement  l'intimité  du  réformateur,  mais  l'honneur  d'écrire  sa  première 
biographie*.  Depuis  I5(j4  il  occupait,  à  la  tête  de  l'Académie,  la  place  que 
Bèze  avait  inaugurée  et  il  était  recteur  de  l'école,  lorsqu'on  le  chargea  du 
second  cours  de  théologie.  Il  demanda  à  cette  occasion  qu'on  voulut  bien 
le  relever  de  ses  fonctions  rectorales.  La  Compagnie  fit  choix  du  pasteur 
Jean  Trembley,  lequel  céda  sa  charge,  en  1568,  à  ce  Jean  Le  Gaigneux 
qu'on  vient  de  voir  nommer  remplaçant  éventuel  de  Colladon^. 


'  Reg.  Conseil,  5  juillet  1566.  Treize  iins  auparaviuit,  lorsque  Colliidon  avait  été  présenté  par 
Calvin  comme  ministre,  il  avait  été  examiné  en  présence  de  seigneurs  commis,  et,  sur  leur  rapport, 
constatant  qu'il  avait  <c  proposé  passé  une  heure  bien  élégamment  et  savantenient,  u  le  Conseil 
l'avait  déclaré  «  suffisant.  »  (Reg.  Conseil,   16  mai   1553.  —  Voir  Ciilt'.  op  ,  XXI,  5V1.) 

''  Reg.  Conseil,   17  mars  1570. 

'  Voir  la  lettre  dédicace  de  l'édition  latine  donnée  plus  tard,  à  Lausanne,  par  Nicolas  Colladon, 
Institutio  religionis  christianx,  in-8,  Lausanne  —  Le  Preux,  — •  1576  (Bibl.  de  Genève,  Se.  74). 

*  Cf.  Calv.  op.,  XXI,  10. 

'  Jean  Le  Gaigneux  s'est  inscrit  au  registre  de  l'Académie  :  «  Anno  158S.  Joannes  Cngnseziiis 
.tckolie  rector.  »  (Livre  du  Recteur,  p.  18.)  C'est  Le  Gaigneux,  revenu  d'une  mission  ecclésiastique  à 
Lyon,  que  Bèze  désirait  avoir  pour  collaborateur  en   l'école.    Le  sort  nous  parait   lui  avoir  imposé 


C  ART  WRIGHT  107 

La  procédure  de  l'élection  au  sort,  dont  nous  venons  de  reproduire  le 
compte  rendu  d'après  le  texte  original,  était,  si  singulière  qu'elle  puisse 
paraître,  strictement  conforme  au  principe  calviniste,  qui  fait  de  tout  pas- 
teur un  ministre  de  la  Parole,  Verbi  Domini  minister,  et  par  conséquent 
un  exégète.  Cette  conception  devait  rendre  l'enseignement  de  la  théologie 
moins  malaisé  à  maintenir,  sinon  à  donner,  et  faciliter  Taccès  de  la  chaire 
aux  coreligionnaires  éminents  de  passage  à  Genève,  aux  leçons  desquels  la 
Compagnie  et  le  Conseil  désiraient  convier  l'école.  On  les  invitait  à  don- 
ner un  cours,  comme  on  leur  eût  demandé  une  série  de  prédications.  C'est 
ainsi  que  Zanchius,  alors  professeur  à  Heidelberg  et  l'un  des  meilleurs 
théologiens  de  son  temps,  fut  prié  de  faire  des  leçons,  pendant  son  séjour 
de  1567,  et  s'acquitta  gracieusement  de  cette  tâche  '. 

Un  peu  plus  tard,  en  juin  l.")71,  un  exilé,  également  célèbre  dans  l'his- 
toire du  XVI"  siècle  réformé,  Thomas  Cartwright,  1  un  des  pères  du  non- 
conformisme  anglais,  commençait  sur  la  demantle  des  ministres,  un  cours 
de  deux  heures  par  semaine,  qu'il  devait  continuer  pendant  plusieurs  mois. 
Ce  fait  a  jusqu'ici  échappé  aux  biographes  du  professeur  destitué  de  Cam- 
bridge. .Mais  il  est  suffisamment  attesté  par  les  registres  du  Conseil  et  de 
la  Compagnie.  Il  faut  seulement,  en  les  consultant,  se  souvenir  que  ceux 
qui  les  ont  tenus  entendaient  fort  mal  les  noms  anglais  et  rechercher 
celui  de  Cartwright  sous  la  forme  romanisée  de  Carturit.  A  l'aide  de  cette 
clef,  on  retrouvera,  dans  les  procès-verbaux  de  janvier  1.172,  une  preuve 
matérielle  et  frappante  de  la  descendance  calvinienne  du  système  ecclésias- 
tique des  Puritains.  Car  c'est  l'année  même,  à  son  retour  de  Genève,  que 
Cartwright,  reprenant  la  plume,  rédigeait  sa  fameuse  Admonition  au  Parle- 


un  supplcsuil  auquel  il  n  avait  pas  eu  i'iiilculiun  de  s'adresser.  C'est  ce  qui  semble  ressortir  de  la 
note  suivante  qu'on  relève  dans  le  registre  de  la  Compagnie,  un  peu  avant  le  procès-verbal  ci-dessus  : 

«  Ceulx  de  l'Esglise  de  Lyon  auxquels,  comme  dict  a  esté,  sus  la  fin  de  l'an  précédent  avoit  esté 
«  preste  M.  Jeban  Le  Gaigneux  sollicitèrent  depuis  afin  qu  il  leur  fust  ollroyé  à  tousjours,  ou 
ce  bien  le  terme  prolongé.  Mais  ne  l'ung  ne  l'autre  ne  fut  trouvé  propre  par  toute  la  Conipaignie. 
«  La  raison  estoit  parce  qu'on  esperoit  se  servir  dudit  Le  Gaigneux  pour  l'adjoindre  à  la  pi-ofes- 
«  sion  de  théologie  avec  M.  de  Besze.  Car  après  avoir  attendu  et  tasché  de  recouvrer  de  France 
«  ou  ailleurs  homme  pour  ladite  charge,  on  ne  voyoit  plus  qu  il  y  eust  espérance.  «  (Reg.  Comp., 
juin  L566.I 

'  1.3(i7.  Il  Le  vendredi  28  de  Mars  vint  M.  Zanchius,  et  d  autant  qu'il  debvoit  séjourner  quelques 
Il  jours  en  la  ville  lut  trouvé  bon  de  le  prier  de  fere  quelques  leçons  en  l'escole  à  l'heure  de  la 
Il  lecture  en  théologie.  Ce  qu'il  (it  bien  volontiers.  »  (Reg.  Comp.,  ad  dirm.) 


IQg  THÉODORE   DE    BE/.E 

ment,   un  des  premiers    inanil'estes   lancés  contre   l'Eglise  il' Elisabeth,    le 
plus  retentissant  et  le  plus  gros  de  conséquences'. 

Une  métamorphose  identique,  qu'a  subie,  dans  les  mêmes  documents 
originaux,  un  autre  grand  nom  de  la  Réforme  |)rotestante,  celui  d'Andrew 
Melville,  semble  avoir  empêché  jusqu'ici  de  retrouver,  dans  les  registres 
d'État  de  Genève,  la  trace  du  futur  organisateur  de  l'Eglise  presbytérienne 
d'Ecosse.  Il  signait,  à  l'époque,  en  latin  :  MeUnnus.  On  l'appela,  en  pays 
de  langue  française  :  Melvin.  Ayant  étudié  à  Saint-Andrews  et  à  Paris,  puis 


•  «  Anglais  ministre.  Lt-s  nnnisli-cs  nyanl  fait  advci-lir  qu  il  y  a  i(  y  iiii  Anj^ldis,  excellent  ihcolo- 
0  gicn,  lequel  ils  ont  prié  ilo  faire  quelques  leçous  eu  théologie,  le  jeudi  et  le  vendicdi,  ce  qu  il 
n  leur  a  promis  faire  fri-atuilemeiit.  s'il  est  trouvé  bon  par  Messieurs,  arresié  qu'où  l'aprouve.  u 
(Reg.  Conseil,  28  juin  1571.) 

1572.  «  Le  veudredy  1«  [de  Janvier],  tous  les  Frères  estaus  ensiMuhle.  lettres  ilAnglelerre 
((  escrites   par  M.  Chevalier  ont  esté  leues  par  lesquelles  on  rapelle  M.  Th.  Carturil.  u 

0  Le  jeudi  25''  [Us.  2i]  .M.  de  Bèze  a  proposé  au  Consistoire  s'il  trouveroil  bon  (pie  M.  Carlurit 
«  et  M.  Van  Til  assistassent  à  ([uelques  uns  de  nos  roiisisloires.  ee  qu'ils  desiroyenl  pour  voir 
<(  l'ordre  qu'on  y  lient  et  y  profiler  et  s'en  servir,  non  seulement  aux  gouvernements  de  leurs 
Il  Eglises,  mais  aussi  pour  respondre  à  ceux  qui  parlent  de  notre  Consistoire  autrement  qu'il  ne 
Il  faull.  La  chose  a  esté  trouvée  bonne  et  a  esté  arresté  que  Messieurs  seroient  priés  de  l'approuver 
Il  pour  le  consistoire  prochain. 

Il  Le  vendredi  26''  [Us.  25],  M.  Carturil  a  esté  apellé  en  nosire  (Compagnie  et  a  esté  remercié  de  la 
(I  peine  qu'il  avoit  priuse  pour  reste  h'schole  laquelle  nous  désirons  de  recognoistre  à  nostre  pouvoir 
Il  et  en  général  et  eu  pailiculier,  recuinmandanl  ceste  Eglise  à  ses  jjrières,  comme  aussi  à  celles  des 
n  frères  d'Angleterre,  vers  lesquels  il  alloit,  lesquels  comme  on  a  veu  icy  volontiers  et  aimez, 
Il  quand  ils  y  esloient  aultrcfois  retirez,  aussi  désirons  nous  cesle  saincle  amilié  estre  bien  cutrele- 
(I  nue  et  que  de  nostre  part  nous  serons  tousjours  très  joyeux  de  leur  faire  service.   « 

«  M.  Carlurit  de  sa  part  a  remercié  fort  expressément  les  frères  de  l'honneur  qu'il  avait  receu 
(I  parliculièremenl  d'eux,  outre  l'humanilé  et  bou  accueil  qu'il  avoit  receu  généralement  en  ceste 
Il  cité,  et  s'est  offert  à  ceste  Eglise  en  tout  ce  qu'il  pourioil.  à  la(|uclle  il  se  sent  à  jamais  obligé.  >) 

(I  Les  frères  l'ont  prié  et  ses  compagnons  Anglois  qui  estoyent  en  cesle  ville  de  souper  avec  eux 
(I  mardy  prochain  au  Banquet  rectoral  chez  M.  Ch.  Perrot.  »  (Reg.  Comp.,  janvier  1572.) 

(I  Thomas  Carturit,  anglois,  docteur  en  théologie,  s'estant  retiré  icy  des  quelques  lemps,  pource 
(I  qu'il  estoyt  mal  voulu  en  Angleterre  pour  avoir  publiquement  en  des  leçons  souslenu  la  discipline 
(I  ecclésiastique  comme  elle  est  icy  pratiquée,  a  comparu  et  a  remercié  Messieurs  de  l'houneur 
Il  qu'ilz  luy  ont  fait  de  l'avoir  retenu  en  ceste  ville,  où  il  a  encores  été  honoré  de  la  charge  de  lire 
Il  eu  théologie  avec  nions"'  de  Bcze  à  son  tour,  où,  par  le  raport  de  la  Compagnie  des  ministres. 
Il  lesmoigné  par  ledit  M.  de  Bèze  qui  a  porté  la  parolle  pour  luy  qui  ne  parle  pas  bon  françois, 
(I  il  s'est  porté  lidellemeni  et  doctement.  Et,  veu  qu'il  est  rapelé  pour  retourner  en  Angleterre. 
Il  il  n'a  pas  voulu  partir  sans  remercier  Messieurs  et  leur  oflrir  service,  supliant  au  reste  luy  donner 
(I  permission  d'assister  une  fois  au  consistoire  affin  de  voir  Tordre  qu  on  y  tient,  pour  en  faire  le 
n  raport  par  delà.  Sur  quoy  a  esté  arresté  de  le  remercier  de  l'honneur  qu'il  a  fait  à  cesle  eschole 
Il  el  hiy  offrir  récompense  de  sa  lecture,  luy  accordant  au  reste  la  requesie  qu  il  a  fait  et  sembla- 
n  blenicnt  aussi  au  sieur  Van  Til  (|ui  en  a  fait  une  de  mcsme.  veu  que  ce  qu'ils  en  font  tend  à 
Il  bonne  lin  et  (|u'il  ne  procède  pas  de  curiosité.  »    (Reg.  Conseil,  29  janvier  1572.1 

Il  Le  jeudy  dernier  [^il  janvier],  M.  Carturit  assista  en  consistoire.  »  (Reg.  Comp.,  janvier  1572.) 

Le  jeune  minisire  Thomas  Van  Til,  lequel  venait  de  faire  quatre  ans  d'éludés  de  ihéologie  à 
Genève,  fut  pasteur  de  la  communauté  flamande  qui  tenta  de  s'organiser  eu  Eglise  inilépirnlanle. 
en  1572.  11  se  relira  par  congé  la  même  année. 


ANDREW  MELVILLE  109 

enseigné  à  Poitiers,  pendant  trois  ans,  an  collège  de  Saint-Marcean,  il 
avait  ([uitté  cetlc  \\\\c  en  lotit),  lorsque  Coligny  en  leva  le  siège.  Sou  but 
était  Genève.  Dans  lautobiograjîliie  que  nous  a  laissée  James  Melville,  le 
neveu  du  réformateur  écossais,  on  lit  le  récit  suivant,  rédigé  par  l'auteur, 
d'après  les  souvenirs  personnels  de  son  oncle  : 

«  Le  siège  de  la  [ilace  étant  levé,  il  (|uitta  Poitiers  accoMq)agné  diiii  Fran- 
çais et  s'achemina  vers  (lenéve,  laissant  ses  livres  et  ses  eflets,  et  n"eni|)(irtanl 
avec  lui  (jn'une  petili'  bible  hébraïque  passée  dans  sa  ceinture.  C'est  ainsi 
(pi'il  arriva  à  Clenève,  avant  fait  tout  le  chemin  à  pied,  comme  il  l'avait  l'ait  de 
Diep[)e  à  Paris  et  de  Paris  à  Poitiers,  car  il  était  de  petite  taille  et  léger  tie 
corps,  mais  vigoureux  et  plein  d'énergie  et  de  (courage.  Ses  compagnons  de 
route,  quanil  ils  arrivaient  au  gîte,  s'étendaient  bientôt  sur  leurs  couidies 
comme  barbets  fatigués;  mais  lui  sortait  derechef  et  parcourait  les  villes  et  les 
villages  oii  ils  arrivaient.  A  Genève  les  portes  étaient  gardées  avec  soin  à 
cause  des  troubles  de  France  et  de  la  multitude  d'étrangers  qui  arrivaient.  On 
leur  demanda  (pii  ils  étaient.  Le  Français,  son  compagnon,  répondit  :  «  .Nous 
sommes  de  pauvres  escoliers.  »  Mais  M'  André,  comprenant  (ju'ils  n'avaient 
pas  volonté  île  pauvre  peuple,  étant  déjà  suridiargés  de  gens  de  cette  sorte, 
s'écria  :  «Non,  non,  nous  ne  sommes  j)as  indigents.  Nous  avons  assez  de  quoi 
«  payer  pour  tout  ce  dont  nous  aurons  besoin,  penilant  cpie  nous  resterons 
(1  dans  la  ville.  .Xous  avons  des  lettres  pour  ^lonsieur  de  Bèze,  laissez-nous 
((  les  remettre,  nous  ne  demandons  rien  d'autre.  »  C'est  ainsi  qu'ils  furent 
conduits  à  Bèze,  puis  à  leur  gite.  Bèze,  voyant  qu  il  avait  affaire  à  un  lettré, 
comme  on  avait  besoin  d'un  professeur  d'humanités  pour  le  Collège,  l'exa- 
mina an  bout  de  deux  ou  trois  jours  sur  \'irgile  et  Flomère.  L'épreuve  fut  si 
satisfaisante  que,  sans  autre,  il  fut  mis  en  place  en  cette  qualité  et,  commen- 
çant ses  fonctions,  toucha  un  semestre  d'avance  '.  » 

Le  titre  de  professeur  d  humanités,  employé  ci-dessus,  a  fait  croire  au 
biographe  (le  Melville,  Thomas  M'  Crie,  qu  il  avait  été  |)rofesseur  à  1  Aca- 
démie de  Genève^.  Les  registres  du  Conseil  permettent  d'établir  (ju  il  lut 
en  réalité  régent  au  Collège,  dans  la  seconde  classe,  et  ([u  il  ienq)lit  ces 
fonctions  [HMidant   cinq  ans*.   Non  content   de  s  acquitter  des  devoirs  f|ui 

'  Tlii'  Autiilniigrnphy  and  Diary  of  M'^  Janica  Mehùll  miiiisli'r  of  Kihenin.  in  Fife.  luid  pru/'essiir 
of  theoingy  in  the  Uiiiveisity  of  St  .Indiens.  \»\h\\v.  pour  hi  «  Wodrow  Society.  «  \>:\r  Kobeil  Pil- 
c;iirn,  Edinil)ourj^,  I8'i2.  p.  41  s. 

'   Life  of  André»'  Mehille.  i"  éd..  p.  'ii. 

'   Melvillr  lui    noiiimo  au  (^ollosro    11-   10  novembre  l.">69.  en  même   temps  qui'  Hugues  Roy    •  pour 


110  THEODORE  DE  BEZE 

lui  incombaient  de  ce  chef,  il  mit  ce  temps  à  profit  pour  continuer  ses  étu- 
des et  put  suivre,  grâce  à  une  faveur  spéciale  de  l'autorité  scolaire,  non 
seulement  les  cours  de  théologie  de  Bèze  mais  ceux  des  lecteurs  publics  en 
hébreu  et  en  grec,  se  liant  de  la  sorte  avec  Bertram  et  Portus.  Scrimger  était 
son  parent  par  alliance.  II  avait  été  l'élève,  à  Paris,  des  lecteurs  royaux,  Jean 
Mercier,  Turnèbe,  Ramus,  et,  comme  tel,  avait  son  franc  parler  touchant 
l'enseignement  supérieur  des  langues  anciennes.  Son  neveu  nous  raconte 
qu'il  querellait  volontiers  Portus  sur  sa  manière  de  faire  prononcer  les 
accents,  à  la  grecque,  lui  soutenant  avec  un  entêtement  de  ramiste  qu'il 
avait  tort.  Le  Cretois,  hors  de  lui,  s'écriait:  «  C'est  donc  vous,  des  Ecossais, 
des  barbares,  qui  nous  apprendrez  à  prononcer  notre  propre  langue'.'  » 

II.    —    HAMUS,    .lOH    VKYU.VT. 

Peu  après  Melville,  son  ancien  maître,  le  philosophe  français  Pierre 
de  la  Haniée,  vint  également  à  Genève  et  honora  de  son  enseignement  la 
jeune  et  déjà  au  loin   célèbre  école. 

Devenu  huguenot  déclaré  depuis  le  colloque  de  Poissy,  Hamus,  mal- 
mené pendant  les  guerres  civiles,  avait  quitté  l'Université  de  Paris,  en 
1568,  avec  un  congé  et  une  mission  royale  pour  visiter  les  académies 
fameuses  du  monde  chrétien.  Il  arrivait  d'IIeidelberg  où  il  venait  de  donner 
un  cours,  précédé  à  la  fois  de   sa   renommée  et   du  grand    bruit  que  ses 

n  servir  en  la  eiiiquicnie.  le  dit  Roy,  el  pour  la  seconde  le  dit  Melvin,  f^ons  hien  propres  à  telle 
Il  charge.  Iceux  ont  été  aprouvés  et  ont  fait  le  serment.  «  (Reg.  Conseil,  ad  dieiii.) 

'  ((  In  Genev  he  abead  fyve  years  ;  during  the  quhilk  lyme  his  chielFsludie  was  Divinilie,  wheranent 
Il  he  hard  Beza  his  daylie  lessons  and  preatchings  ;  Cornélius  Bonavautura,  Prol'essour  of  the 
Il  Hebrew.  Caldaik  and  Syriae  langages  ;  Porlus,  a  Greik  born,  Prol'essour  of  the  (Jreik  touug,  with 
Il  whom  he  wald  reasone  abont  the  right  pronuutiation  thairof;  for  the  Greik  pronouncit  it  el'ter 
Il  Ihe  conionn  form.  kciping  the  accents  ;  the  quhilk  M''  Andro  conirollit  bc  precepis  and  reasone, 
Il  till  the  Greik  wald  grow  angrie,  and  cry  oui  :  n  Vos  Scoti,  vos  barbari  !  doccbilis  nos  Gra^cos 
Il  pronuntiationeni  lingua?  nostra?,  scilicet  ;'  u  {L.c.  42.) 

Melville  quitta  Genève,  pour  retourner  en  Ecosse,  au  printemps  de  I57'i,  et  fut  remplacé,  comme 
régent  de  seconde,  par  Kmile  Portus,  le  (ils  du  professeur  de  grec, 

1  avril  157'«.  Il  André  Meh-in.  Emile  Portus.  Mnns''  de  Bèze  a  proposé  que  ledit  Melvin,  désirant  se 
fl  retirer  en  son  pays,  leur  a  dcniantlé  congé,  et  qu'en  son  lieu  ils  ont  esleu  ledit  Portus.  lils  de 
«  M.  Portus,  pour  faire  la  charge  de  la  seconde  classe.  Attendu  quoi  il  a  esté  receu  et  a  preste  le 
i<  serment,  » 

.^  avril.  i<  André  Mehin  s'est  présenté  icy  priant  .Messrsi  avoir  à  gré  le  service  qu'il  a  faict  à  la 
Il  Seigneurie  estant  régent  à  l'escole.  Arresté  qu'on  lui  reponde  qu'on  se  conlenle  de  son  service, 
'1  Iny  donnant  gracieux  congé.  »  (Reg.  Conseil,  nd  iinniim.) 


RAM  us 


111 


leçons  avaient  fait  en  Allemagne,  comme  aussi  des  échos  de  la  tempête 
qu'elles  y  avaient  soulevée  dans  le  monde  universitaire. 

Ce  cours  de  Hamus  avait  eu  lieu  sur  la  demande  de  l'électeur  palatin, 
Frédéric  III,  en  décembre  1569.  Le  hardi  penseur  était  l'adversaire  irré- 
conciliable d'Aristote.  Dernier  né  de  l'humanisme  et  de  la  renaissance, 
ancêtre  de  l'esprit  moderne,  son  génie  était  de  ceux  qui  regardent  les  dieux 
en  face.  Il  proclamait  la  raison,  comme  instrument  de  la  connaissance 
scientifique,  supérieure  à  toute  autorité.  «  Oninis  aiictoritatis  ratio  domina 
est,  »  avait-il  écrit  dans  son  plus  récent  ouvrage,  un  cours  de  mathé- 
matiques, publié  à  Bàle'.  Or  Aristote,  le  réel  Aristote  grec,  rajeuni  par 
Mélanchton,  régnait  en  maître  dans  les  écoles  de  l'Allemagne.  11  s'agis- 
sait de  l'y  détrôner  en  personne,  dans  toute  la  gloire  d'une  restauration 
récente  et  non  plus  seulement,  comme  au  sein  de  la  vieille  Sorbonne, 
en  effigie,  sous  son  masque  bas  latin.  L'entreprise  était  malaisée.  Lorsque 
Ramus  voulut  monter  dans  la  chaire  que  Frédéric  III  lui  avait  ouverte  en 
dépit  des  protestations  réitérées  du  Sénat  académique  et  de  la  Faculté  des 
arts  d'Heidelberg,  il  en  trouva  les  degrés  arrachés  par  les  partisans  d'Aris- 
tote. On  espérait  de  la  sorte  le  contraindre  au  silence.  C'était  le  mal 
connaître.  Un  étudiant  lui  lit  la  courte  échelle,  il  se  hissa  par  dessus  ses 
épaules  jusqu'à  la  place  qu'il  devait  occuper  et,  après  avoir  conquis  de  la 
sorte  sa  chaire  par  escalade,  il  força  l'attention  d'une  salle  tumultueuse. 
Après  un  mois  de  leçons,  le  sujet,  qui  était  le  commentaire  du  Pro  Mar- 
cello, étant  épuisé,  l'électeur  palatin  invita  le  professeur  français  à  expo- 
ser sa  dialectique.  Les  étudiants,  sous  le  charme  de  sa  parole,  étaient  pour 
lui.  Mais  le  corps  enseignant  de  la  Faculté  s'insurgea.  On  invoqua  l'inter- 
vention de  Leipzig,  puis  de  Wittemberg,  la  forteresse  de  la  tradition 
luthérienne.  Le  recteur  supplia  Frédéric  III  «  de  penser  non  seulement  au 
«  repos  et  à  la  conservation  de  l'Académie,  mais  surtout  au  soin  de  sa 
«  propre  grandeur  et  de  sa  renommée  à  l'étranger  2.   » 

Le   prince,  pour  ne   pas  se  couvrir  de  honte   aux  yeux  de  l'Europe, 
cessa  de  prendre  parti  contre  Aristote  et  le  cours  scandaleux  prit  lin. 

Ramus  resta  encore  quelque  temps  chez  Tremellius,  son  hôte,  puis  il 

'   P    Rami  SlIioI<iiiiiii  iiiathematicarum  lilni  iitius  et  triginta :  iii-4,  Bàle,    1569,  p.  78.  (Livre  III.) 
'  Charles  U'addingluii,  Hamus.  sa  i/c.  ses  écrits  et  ses  opinions:  Paris,   1855,  p.  i06. 


]  J2  TI1ÉODOHE    DIÎ    BEZE 

se  remit  en  voyage,  visita  Francfort,  Nuremberg,  Augsbourg  et  s'en  vint  à 
Genève.  Dès  son  arrivée,  il  oll'rit  de  faire  des  leçons  à  l'Académie,  l/oifre 
fut  acceptée.  Toutefois  Bèze,  que  ses  correspondants  d'Allemagne  avaient 
tenu  au  courant  de  ce  qui  venait  de  se  passera  lleidelherg,  était  perj)lexe. 
Il  sentait  toute  la  valeur  du  maître  dont  il  reconnaissait  et  aj)préciait 
l'influence  réformatrice  dans  le  domaine  des  lettres  et  des  sciences.  Il 
savait  nombre  d'étudiants  désireux  de  l'entendre.  Et  cependant  il  ne  pouvait 
se  résoudre  à  laisser  attaquer  l'Organon,  dans  l'école  où  Calvin  l'avait  lui- 
même  mis  à  la  base  de  tout  enseignement  j)hil()sophique.  Il  résolut  de 
demander  à  .son  ami  et  correspondant  Ramus  de  modifier  quelque  peu  son 
programme,  pour  la  circonstance,  et,  lel"  mai  ir)70,  jour  des  promotions, 
de  concert  avec  le  recteur,  Jean  Le  Gaigneux,  il  fit  auprès  de  lui  une 
démarche  dont  le  résultat  nous  a  été  conservé  par  la  note  qu'on  va  lire, 
pièce  inédite,  qui  a  sa  place  marquée  dans  une  biograj^hie  nouxelle  i\\\ 
piécurseur  de  François  Bacon  et  de  Descartes. 

«  Le  dernier  jour  do  niny  furent  faictes  les  promotions  de  l'escolo  à  la 
mnnière  accoutumée... 

K  Li!  niesnie  jour  M.  de  lièze  et  le  Recteur  jjarlèrent  a  M.  Hainus  de  cliauger 
la  façon  (juil  tenoit  à  enseigner  et  faire  leçons  en  l'auditoire  publiq.  Ce 
qu'on  pense  t[u'il  n'approuva  pa.'î  comme  estimant  sçavoir  aussi  bien  (piunir 
aultre  la  manière  cpiil  l'aloit  suivre.  Tant  y  a  qu'il  ne  poursuivit  plus  à  lire 
ains  désista  du  tout.  Dont  aiu'uns  escoliers  furent  marris  el  alliilièrent  certains 
vers  en  l'honneur  du  dit  ^L  Ramus  et  blasmant  ceulx  qu'ils  pensoyent  lui  avoir 
défendu  de  continuer  ses  leçons  '.  » 

Ramus  ne  bouda  pas  longtemps.  Il  est  probable  qu'il  se  proposait  de 
faiie  le  cours  de  dialectique  qu'il  n'avait  pu  donner  à  Heidelberg  et  que 
l'autorité  académique  se  montra  disposée  à  transiger,  à  la  condition  qu'il 
y  renonçât  et  choisit  un  sujet  d'éloquence.  Le  cours  eut  lieu  en  effet, 
sur  la  première  Catilinaire  de  Cicéron.  Il  eut  un  immense  succès  et  dura 
jusqu'en  juin. 

a  Chascun  peut  savoir,  —  écrit  Portus,  —  en  quelle  estime  ceste  eschole 
«  a  eu  le  savoir  et  la  jjiété  de  P.  Ramus,  quand  il  fut  receu  par  deçà  tant 

•  Reg.  Comp.,  ni;ii  1570. 


RAMIS  113 


«  humainement,  et  eut  permission  de  lire  ])iibliquement,  eomhien  que  nous 
«  n'approuvions  aucunement  Ix'aueouj)  de  choses  en  sa  logique  et  en  toute 


«  sa  manière  d'enseigner'.  » 


Le  commentaire  du  premier  discours  de  Cicéron  contre  Catilina  étant 
achevé,  l'Académie  eût  désiré  que  le  philoso|)he  continuât  d'enseigner  sur 
un  sujet  de  même  ordre.  Mais  les  nouvelles  qu'il  recevait  de  France  l'en- 
gageaient à  songer  au  retour  et  il  s'excusa  ^.  11  fit  cependant  à  Lausanne, 
où  plusieurs  de  ses  fidèles  le  suivirent,  un  autre  cours  d'un  mois,  avant  de 
reprendre  le  chemin  de  sa  patrie  '. 

Rentré  à  Paris,  Ramus  y  retrouva,  contre  son  attente,  un  état  de  choses 
semblable  à  celui  qu'il  avait  fui  et  la  persécution.  On  le  traita  en  déserteur. 
Bientôt  le  fameux  édit  du  8  octobre  interdit  tout  enseignement  aux  non- 
catholiques.  C'était  le  bâillon.  Ses  regards  se  tournèrent  de  nouveau  du  côté 
de  la  ville  du  refuge  et  il  fit  faire  à  son  tour  une  démarche  auprès  de  Bèze, 
afin  d'y  retrouver  si  possible  la  parole  qu'on  lui  ôtait  dans  son  pays.  La 
réponse  suivante,  dont  le  texte  appartient  tout  entier  à  l'histoire  de  l'Aca- 
démie de  Genève,  fut  dictée  le  I"  décembre  lôTO. 

«  J'eusse  préféré  apprenilre  de  toi-niènie,  plutôt  que  de  nos  amis  coni- 
niiins,  ton  dessein  en  faveur  de  notre  école;  non  que  j  aie  le  désir  ambitieux 
de  me  voir  sollicité  par  toi  ou  par  quiconque,  mais  parce  que  cela  me  donne 

'  Response  de  Fianrois  Portiis.  Candiot.  aux  lettres  diffamatoires  de  Pierre  Carpentier.  advoeat. 
Traduite  uouvellemeut  du  Latin  en  François:  in-8,  s.  l..   1574.  iBibl.  de  Genôve,   Gg.  1313.) 

L'éililioii  latine  portail  ce  titre  :  P.  Cnrpentarii  J.  C.  Episiola  ad  F.  Porlum  cretensein...  et  ad 
Pétri  Carpentarii  lausidici  virulenla  in  epistolam  Respotisio  Francisci  Parti  Cretensis  pro  causa- 
rioruni.  t/uod  vocat,  innocentia  :  iii-8,  s.  L,  1573.  (Br.  M..  3901.  d.) 

-  Lettre  à  Théodore  ZwiiiLçer,  professeur  de  grec  à  l'Académie  de  Bàle.  datée  de  Genève,  le 
1 1  juin  1570.  'I  Catilinariam  Ciceronis  primani  hic  veluti  declamavi  :  deinde  pacis  tanquam  jani  factœ 
«  quotidianis  nuntiis  addiicUis.  novuni  pra'lectionis  argunientura  imponi  niilii  nequaquam  passus 
'(  suni.  Res  tanien  gallica  valde  incerta  est,  et  nisi  belluni  bellicosiiis  geralur.  stabileni  paceni  non 
Cl  videlur  allaturum.  »  (Copie  conservée  à  la  Bibliothèque  de  Bàle,  publiée  par  Waddington,  /.  c.  426.) 

'  Dans  co  cours,  Ramus  put  exposer  librement  sa  fameuse  dialectique.  Parmi  les  disciples  qui 
l'avaient  suivi  à  Lausanne  en  juillet  1570.  on  doit  mentionner  Denis  Le  Bey  de  Bàtilly,  Melville  et 
son  compatriote  Gilbert  Moncriff.  qui  devint  médecin  de  Jaques  VI.  En  septembre  les  deu.\  Ecos- 
sais retournèrent  à  Genève.  On  lit  dans  les  manuaux  du  Conseil  de  Lausanne  :  o  Le  5  septembre 
1570  André  Melvin  et  Gilbert  Mcngrifz,  oscolliers  escossois,  prennent  congé,  u  (Conimunication  de 
M.  le  professeur  Bernus.l 

Moncriff  a  signé  au  livre  du  Recteur,  au  commencement  de  1567  :  «  Gilbertus  Moncreif  Scotus.  u 
{L.  c.  17.)  Le  Bey  de  Bàtilly,  un  futur  conseiller-maître  d  Henri  IV  et  président  de  la  justice  de 
Metz,  qui  étudia  cinq  ans  les  lettres  à  l'Académie  de  Genève,  sous  Bertram,  Portus  et  Veyral,  n'a 
pas  inscrit  son  nom  dans  ce  registre. 

UNIVERSITÉ   DE    GENÈVE.    I  15 


THEODORE    DE    HEZE 


à  penser  que  lu  as  ronc  ii  tles  doutes  sur  mes  dispositions  à  ton  égard.  Ce  chan- 
o-ement  de  ma  part  ne  serait  pas  d'un  ciirétien  et  je  puis  t'aflirmer  devant  le 
Seio-neur  que  rien  ne  serait  plus  contraire  à  mon  caraetère.  Ainsi  bien  que  je 
diffère  grandement  d'opinion  avec  toi  sur  certains  points  concernant  nos  étu- 
des, je  sais  apprécier  ton  savoir,  ton  éloquence,  et  tant  de  dons  supérieurs 
dont  Dieu  t'a  comlilé.  Mon  vœu  le  plus  cher  serait  de  t'ètre  agréable,  tout  en 
servant  les  intérêts  de  cette  Académie.  Deux  obstacles  cependant  s'o|)posent  à 
ce  qu'on  fasse  aujourd'hui  ce  que  tu  souhaites  et  ce  que  d'ailleurs  nos  profes- 
seurs désirei-aient  vivement.  Le  premier  est  qu'il  n'y  a  en  ce  moment  aucune 
place  vacante  et  que  nos  ressources  sont  si  faibles,  pour  ne  pas  dire  nulles, 
qu'il  nous  est  également  impossible  et  d'augmenter  le  nombre  des  chaires  et 
d'élever  en  rien  les  anciens  traitements,  si  modestes  soient-ils.  Le  second  est 
notre  résolution  arrêtée  de  suivre  le  sentiment  d'Aristote,  sans  en  dévier  d'une 
ligne,  tant  ilans  l'enseignement  de  la  logicpie  que  dans  le  reste  de  nos  études. 
Je  t'écris  tout  cela  sans  détour,  comme  le  commande  cet  ancien  adage  : 
«  Entre  gens  de  bien,  il  faut  bien  agir.  »  Si  cependant  tu  juges  à  propos  de 
venir  par  deçà,  tu  seras  toujours  le  bien  venu  et  tu  auras  à  te  louer,  je  l'espère, 
d'avoir  vu  Genève  et  d'avoir  visité  les  amis  et  les  disciples  (|ue  tu  y  as  laissés 
en  grand  nombre  '.  » 


o 


Il  faut  le  dire,  Théodore  de  Bèze,  bien  qu'il  n'eût  pas  encore  posi- 
tivement rencontré  Ramus  sur  son  chemin,  dans  le  domaine  théologique, 
se  défiait  énormément  de  son  génie  novateur.  Deux  ans  plus  tard,  au 
commencement  de  1572,  ayant  à  se  plaindre  du  philosophe  qui  se  faisait 
le  champion  d'une  discipline  ecclésiastique,  très  différente  de  celle  de 
Genève,  il  écrivait  à  Bullinger,  sur  un  ton  des  plus  vifs  :  «  11  y  a  ilix  ans 
«  déjà,  comme  j'étais  en  France,  apprenant  que  Uamus  s'était  rallié  à  notre 
«  cause,  j'ai  prédit,  —  que  n'ai-je  eu  tort  !  —  que  l'esprit  de  discorde  en- 
«  trerait  un  jour  dans  les  Eglises  françaises  avec  cet  homme.  Pense-t-ou 
«  (jue  celui-là  jiuisse  nous  être  bien  agréable,  fùt-il  des  nôtres,  pour  lequel 
«  Aristote  n'est  qu'un  sophiste,  Cicéron  est  incapable  d'enseigner  la  rhé- 
«  torique,  Quintilien  est  un  ignorant,  Galcnus  et  luiclide  lui-même  man- 
«  f[uent  de  méthode^?  » 

La  même  année,  Pierre  de  la  Ramée  tombait  sous  les  coups  d'assassins  à 
gages,  pendant  les  sanglantes  journées  de  la  Saint-Barthélémy.  Son  martyre 

'   Epixiolœ  theiilogicw :  in-8,  Genève,  1573,  Ep.  34. 

'  Bèze  à  Bulliuger,  14  janvier  1572.  (Mss.  Bibl.  de  Genève.) 


JOB   VEYRAT  115 

le  fit  rentrer  en  grâce,  tardivement  pour  lui-même,  mais  assez  tôt  pour  sa 
mémoire  qui  demeura  honorée,  à  Genève,  comme  dans  les  villes  suisses  '. 
Le  titulaire  de  la  chaire  des  arts,  qui  eut  ["honneur  insigne  d'occuper, 
au  nom  d'Aristote,  la  place  queùt  souhaitée  pour  lui-même  son  grand 
adversaire,  était  Joh  Veyrat,  un  brave  homme  dont  c'est  évidemment  le 
meilleur  titre  à  l'attention  de  la  postérité.  Elève  de  l'école  de  Calvin,  fort 
en  thème,  «  fort  stylé,  »  comme  on  disait,  «et  de  grande  espérance,  »  il  était 
devenu  après  Jean  Ribit  régent  de  la  V  classe  du  Collège,  en  1,5(52.  et 
deux  ans  plus  tard  gendre  de  François  Portus  ". 

'  Le  raïuisiiuc,  qui  fU'urit  bioiilôl  en  AlleiiKic;iic,  avait  clé  accueilli  d'emblée  avec  laveur  à  Bàle,  à 
Bcrue  et  à  Lausanue.  Il  esl  à  l'emarqucr  qu'à  Genève,  où  la  doctrine  resta  bannie  de  l'euseiscne- 
rocnt  officiel,  le  nom  de  Ramus  fut  toujours  néanmoins,  en  dépit  de  certaines  attaques  isolées  et 
bientôt  désavouées,  un  nom  considéré  entre  tous.  En  1586  la  Compagnie  elle-même  se  chargea  de 
rappeler  à  l'ordre  un  des  régents  du  collège  qui  avait  permis  qu'on  manquât,  dans  sa  classe,  à  cette 
mémoire  respectée  ; 

n  Le  Vendredi  21  [janvier],  Advisé  qu'où  reliroit  certaines  déclaniatious  qui  s'estoyent  faittes  en 
(1  la  première  classe,  le  mercredi  précédent,  auxquelles  ou  avait  très  mal  parlé  de  feu  M.  Ramus  et 
((  que  le  lundy  suivant  on  adviseroit  à  ce  qui  seroit  de  faire  là  dessus,  u 

«  Le  Lundy  les  déclamations  sus  mentionnées  furent  représentées  en  la  Compagnie  el  furent 
«  jugées  insupportables  d'autant  que  feu  M.  Ramus  y  esloit  deschiffro  d'une  façon  du  tout  indigne. 
Il  Combien  que  pour  avoir  esté  uu  homme  de  grand  sçavoir  et  pour  avoir  esté  massacré  pour  la 
«  pure  religion,  il  fust  plustost  digne  de  louauge.  Advisé  que  j'irois  *  en  la  première  classe  pour 
«  reprendre  vivement  ceux  qui  avoient  fait  telles  déclamations  et  pourvoir  à  ce  que  nul  ne 
<c  choisist  quelque  argument  à  son  appétit,  mais  que  le  maistre  le  baillast  et  d'aultant  qu'où  trouvoit 
Il  que  le  maistre  avoit  failli  eu  endurant  que  cela  se  fist,  advisé  aussi  qu'eu  particulier  on  le  repreu- 
ic  droit,  ce  qui  fut  faict  le  niardy  suivant.  »  (Reg.  Comp.,  ad  aiin.) 

Il  faut  dire,  à  la  décharge  du  régent  repris  de  la  sorte,  qu'il  avait  quelque  raison  de  s'être 
mépris  sur  le  sentiment  des  ministres.  L'année  précédente,  comme  il  était  malade,  son  remplaçaut. 
qui  était  un  disciple  de  Ramus,  avait  été  averti  par  ordre  de  la  Compagnie  de  s'abstenir  d'ensei- 
gner à  ses  élèves  la  dialectique  de  ce  maître  : 

1585.  «  Le  Vendredi  20  [août]...  Les  censures  des  Régents  furent  faites.  D'aulaul  qu'on  entendit 
«  que  M.  Girard,  qui  excusoit  en  la  première  le  premier  régent  malade,  lisoil  Ramus,  advisé  que 
i(  M,  de  la  Paye  l'en  adverliroit,  atin  qu'il  desistast.  et  que  particulièrement  on  l'advertiroit  de  quel- 
«  ques  défiants  qui  se  trouvoient  tant  en  ses  mœurs  qu'en  sa  manière  d'enseigner.  >i 

((  Le  Vendredi  19  [novembre],..  Item  advisé  que  suyvani  la  résolution  prise  desja  autresfois  on 
((  n'endureroit  pas  que  la  dialectique  de  Ramus  fust  leue  à  Genève,  ni  publiquement,  ni  parliculière- 
((  meut.  Et  que  nul  ne  liroit  particulièrement  en  chambre,  qu'il  n'en  eust  la  permission  du  Recteur, 
«  qui  en  pourroit  communiquer  à  la  Compagnie,   »   (Reg,   Comp,,  ad  ann.) 

•  JeaD  J.icqiii'mot,  le  secrét.iire  de  la  Compngnic,  pour  1586,  était  en  même  temps  recteur, 

■-  Reg.  Conseil,  19  janvier  1562:  <■.  Joh  Veiral.  M,  Calvin  a  rapporté  avoir  esleu  en  leur  assem- 
II  blée  ledit  Veirat  pour  estre  eu  la  place  dudil  Ribitus,  lequel  combien  soit  jeune  est  toutesfois 
«  assez  capable  et  de  grande  espérance,  h 

16  mars  1564.  n  Contrat  de  mariage  entre  Job  Veyrat  citoyen  de  Genève  et  régent  au  Collège  de 
Il  ceste  cité,  fils  d'hon.  Claude  Veyrat  et  hou.  Anne  iille  de  spectable  François  Porthus,  Cretain, 
Il  bourgeois  et  professeur  public  es  lettres  grecques.  » 

Les  témoins  de  ce  contrat,  n  fait  au  Collège  de  ceste  cité,  et  en  la  chambre  d'habitation  du  dit 
«  spectable  Porthus,  »  furent  «  noble  et  spectable  Henry  Scrimgcr,  professeur  public  es  arts,  spec- 
n  table  -Vulhoine  Chevalier,  professeur  public  es  lettres  sainctes,  spectable  Germain  Colladon,  doc- 


{[Q  THEODORE    DE    BEZE 

Grâce  sans  doute  àla  protection  de  son  hcau-père,  Job  Veyrat  fut  présenté 
par  Bèze  pour  suppléer  Simonius,  à  titre  d'essai,  puis  définitivement  nommé 
à  la  chaire  en  15(J8  '.  C'était  le  premier  Genevois  de  naissance  qui  arrivait  au 
professorat.  Il  parait  que  son  stage  au  Collège  l'avait  assez  mal  préparé  à 
ses  nouvelles  fondions.  L'auditoire  de  philosophie  où  «régentait»  'Veyrat 
fut  délaissé.  La  Compagnie  s'en  émut  et,  afin  de  lui  fournir  une  occasion 
de  paraître  à  son  avantage,  on  lui  permit  de  consacrer  une  de  ses  leçons 
à  Tite  Livc,  qu'on  lisait  dans  la  seconde  classe  du  Collège. 

«  Le  27  mai  [1569]  le  jour  des  Censures,  avant  la  Cène  de  Pentecoste,  entre 
aultres  choses  fut  advisé,  quand  on  parla  de  la  charge  du  lecteur  es  arts  qu'avoit 
M.  Job,  qu'il  seroit  bon  qu'il  leiist  en  l'une  des  leçons  Tile-Live  pour  un  temps, 
pour  ce  que  cela  attireroit  les  auditeurs,  et  mesme  que  telle  lecture  seroit  non 
seulement  utile  mais  aussi  nécessaire  aux  jeunes  qui  de  nouveau  avoyent  esté 
avancez  de  la  première  classe  aux  leçons  publiques  ''.  » 

Nous  n'avons  pu  retrouver  qu'un  seul  échantillon  de  la  plume  de 
Veyrat.  11  faut  le  rechercher  dans  l'édition  des  huit  livres  de  la  guerre  du 
Péloponnèse  faite  par  son  beau-frère  Emile  Portus.  Ce  sont  des  résumés 
analytiques,  en  latin,  de  chacun  des  discours  que  Thucydide  a  mis  dans 
la  bouche  de  ses  héros.  Ils  peuvent  servir  à  vérifier  l'exactitude  des  témoi- 
gnages de  l'autorité  scolaire  touchant  le  style  de  l'abréviateur^.  Nous  savons 


((  leur  es  ilioiilz  et  lous  bourgeois  do  Genève,  témoiiiiîlz  ad  ce  requiz  et  appeliez.  »  (Minutes  du 
notaire  Jean  Kat^ueau,  Vil,  47.  —  Arcli.  d'Etat  do  Geuévc.  —  Texte  publié  par  E.  Legrand.  Bihliu- 
gvuphie  heUciiii[ue  du  XVII"  siècle.  111,  116  s.) 

Claude  Veyrat,  pore,  était  originaire  de  Lyon  et  avait  fait  partie  d'une  fournée  de  partisans  de 
Calvin  reçus  à  la  bourgeoisie  en  1547.  (('/'.  Covelle,  /.  c,  232.) 

'  (I  Joli  Veirat.  Sur  ce  que  mons''  de  Bèze  a  proposé  de  la  part  des  ministres  qu'ayant  des  long- 
o  temps  cherché  un  professeur  en  philosophie,  ils  n'en  ont  point  aperceu  de  plus  propre  pour  le 
(I  présent  que  ledit  Job  qui  est  fort  stylé.  ïoutesfois  n'estoient  pas  d'advis  de  l'eslablir  du  tout  sinon 
«  qu'on  voye  qu  il  se  rende  oncores  plus  propre  qu  il  u'est  de  présent.  »  (Reg.  Conseil,  9oct.   1.567.) 

Cf.  Keg.  Conseil,  20  décembre  1568. 

Job  Veyrat  avait  eu  pour  compétiteur  Scipion  Calondrini,  réfugié  hicquois,  qui  dès  1566  avait 
ouvert,  avec  l'autorisation  de  Messieurs,  un  cours  libre  de  dialectique.  (Reg.  Conseil.  21  oct.  1566.) 
11  est  probable  que  les  désagréments  que  Simoni  venait  d'occasionner  à  la  Compagnie  liront  tort  à 
la  candidature  do  son  compatriote. 

*  Reg.  Conip.,  ad  die III. 

^  ©ouzufjKfou  Tou  'OÀnoo'j,  Ttspi  Toy  ricÀOffQvvii^iazov  TTO^EjiOu  pipXia  ozTu.  Thucydidis  Olori  filii.  de 
Itello  l'eldjxiiini'niacn  lihii  octo.  lidriii  l.iitine  p.r  intripretatione  Laiiientii  Vallx.  ah  Heiirico 
Stephano  iiuper  recognita.  Quant  .Hinilius  Portu.i.  Francisci  Pniti  Cietensis  F.  paternns  cniiimentti 
rios  accuiate  ser/uulus.  ah  infinita  gravissiiiioruiii  erroium  miiltitudine  nosissime  repurgavit...  Ad lixc 


JOB    VEYRAT  117 

en  outre,  par  les  registres  du  Conseil,  qu'il  ne  fut  pas  heureux  en  ménage 
avec  Anne  Portus  et,  par  la  correspondance  inédite  de  Rèze,  qu'il  mourut 
de  la  peste  pendant  l'automne  de  1571.  La  malechance  a  poursuivi  le  nom 
du  pauvre  homme  ;  car  il  fut  si  bien  éclipsé  par  celui  de  son  successeur  qu'on 
semble  la  voir  très  vite  oublié.  Ce  nom  a  été  porté  dans  la  liste  des  profes- 
seurs, établie  pour  l'édition  qu'on  a  faite  du  livre  du  recteur,  avec  une 
orthographe  qui,  étant  donnée  notre  prononciation  actuelle,  le  défigure  et 
que,  seule,  la  comparaison  des  documents  contemporains  permet  de  recti- 
fier. Le  successeur  de  Job  Veyrat  fut  .Joseph  Scaliger. 


et  Julii  Veratii  m  singiilns  cuii<:iuiies  arguiiienta.  in  siiperiore  editione  juin  proiiiiilgat/i.  accesseninl  : 
in-folio,  Fraiirfoil  lôSCi  lliibl.   Nationale,  /.  23  cl  /«l'c  /.  649). 

Les  Argumentii  de  Veyrat  paraissent  avoir  joui  d  une  certaine  notoriété  car  on  les  trouve  repro- 
duits dans  certaines  éditions  de  Thucydide,  en  particulier  dans  celle  qui  fut  publiée  à  Oxford,  en 
1696,  «  ejc  Theatro  Sheldoniano.  <>  par  les  soins  de  John  Hudson.  Voir  p.  .5132-537  :  Concionum  seti 
Oralionum  Thucydidis  Argumenta  a  Joho  Veratio  conscripta. 


CIIAPITRK  III 


LA  SAINT-BARTHELEMY 
I.    —  L.V  PE8TE  DE  CINQ  ANS   :    1567-1572. 

La  picinière  grande  épreuve  de  Fécole  genevoise  fut  la  peste  dont  les 
rigueurs  se  prolongèrent  pendant  les  cinq  années  qui  précédèrent  le  mas- 
sacre de  la  Saint-Barthélémy.  A  partir  de  l.)()7,  le  (léau  avait  commencé  à 
faire  sentir  ses  atteintes  dans  les  environs  de  la  ville  et  même  en  certains 
quartiers  pauvres'.  Ln  15G8  quelques  pères  craintifs,  dont  l'électeur  )ia- 
latin  et  le  ministre  Gualther  de  Zurich,  avaient  retiré  leurs  fils-;  mais  Tépi- 
démie  s  était  calmée.  Elle  redevint  menaçante  durant  1  été  de  1570  et 
Ramus  dit,  dans  une  de  ses  lettres,  qu'elle  fut  une  des  causes  de  son  départ 
précipité  pour  Lausanne*.  A  partir  de  ce  moment,  la  correspondance  inédite 
de  Bèze  à  Bullinger  nous  apprend  que  les  classes  du  collège  furent  provi- 
soirement transférées  dans  la  ville  basse \  puis  bientôt  suspendues  faute 
d'écoliers. 

«  La  division  inférieure  de  l'école  est  fermée.  Les  cours  supérieurs, 
c'est-à-dire  pid)lics,  continuent  el  continueront,  si  Dieu  le  veut,  aussi  long- 
temps cpi'il  y  aura   des   professeurs  pour  les  faire   et  des  étudiants  pour  les 

'  Hijg.  Conseil,  2  mai  1.56"  :  «  Suivant  ic  qui  a  esté  proposé  que  la  poste  commence  à  pulluler  en 
la   ville,  estant  hyer  mort  ung  pcrsounage  venant  île  Morfjes...   u 

'^  Lettres  inédites  de  Bèze  à  Bullinger  des  I5juilletet  2  septembre  I.ô(i8. 

Le  prince  Christoplie  de  Bavière,  (ils  cadet  du  comte  palatin  du  Rhin,  avait  reçu  des  lettres 
d  habitation  pour  lui  et  sa  suite,   le  I''  avril  1.567.    |Voir  Grenus,  Fraginens  biographiques,  p.  36.) 

'  ((  Pestis  Geneva  nos  expulit  neque  lamen  levi  metn  :  bis  enimjam  hospitium  proptcrea  commu- 
tt  taveram  ;  tandem  veritus  sum,  ne  tertia  eommnlalio  majorem  pensionem  expelcret.  Itaque  licet 
Il  a'gre  ab  amicis  dimillerer  allamen  nt  amicum  ipsis  conservarem  Lausannam  profugi. .  «  Bdimix 
Xwingfin.  12  Cal.  Aug.   1570.  [M.ss.  Bibl.  île  Bàle.  cilé  par  Waililiugloii,  liomiis.  p.  'i28.| 

*  «  juillet  1570.  {Mss.  Bibl.  de  Genève.) 


LA   PESTE   DE   CINQ   ANS  1 1^ 

suivre.  Je  sais  assez  que  vous  nous  soutiendrez  de  vos  prières,  dans  notre 
épreuve,  afin  que  nous  sortions  épurés  et  non  point  en  cendres  de  ce  creuset 
et  de  cette  lournaise.  J'ai  pleine  conliaiue  eu  l'avenir'.  » 

L'iiivcr  amena  quelque  amélioration  dans  l'état  sanitaire  de  la  ville. 
Mais  la  contagion  reparut  avec  les  chaleurs,  si  violente  que  Bèze  demande 
de  nouveau  à  Bullinger,  le  16  juillet  l.wl,  de  prier  Dieu  pour  ses  frères  de 
l'Église  de  Genève.  Le  19  septembre  il  lui  donne  de  l'école  les  nouvelles 
suivantes  : 

«  La  peste  nous  infeste  très  fort  et  d'autres  maladies  s'y  joignent  qui  en 
emportent  beaucoup.  Job  Veyrat  professeur  de  philosophie  est  mort.  Portus, 
qui  est  plus  que  sexagénaire,  souffre  de  la  fièvre.  Un  Anglais",  homme  pieux 
et  savant,  qui  nous  était  d'un  grand  secours,  commence  à  languir.  Corneille, 
le  professeur  d'hébreu,  a  demandé  deux  mois  de  congé  pour  vaquer  à  des 
affaires.  Le  collège  inférieur  est  dispersé.  Je  soutiens  seul  ce  qui  reste  de 
l'école  publique,  pour  autant  que  mes  forces  le  permettent.)) 

On  ne  doit  pas  être  surpris  de  ne  trouver,  dans  l'énnmération  ci-dessus, 
aucune  mention  de  Nicolas  Colladon,  qu'on  a  vu  adjoindre  à  Bèze  pour 
l'enseignement  de  la  théologie.  Colladon  venait  d'être  déposé. 

Prédicateur  à  l'imagination  ardente,  aux  élans  généreux,  plus  éloquent 
et  plus  savant  qu'avisé,  il  était  populaire  pour  avoir  noblement,  au  mépris 
évident  de  sa  vie,  rempli  ses  devoirs  de  pasteur  au  milieu  des  pestiférés.  11 
était  en  revanche  assez  mal  noté  auprès  de  la  Seigneurie  parce  qu'il  se  per- 
mettait de  critiquer,  dans  ses  sermons,  les  actes  du  gouvernement.  De  plus 
il  semble  avoir  tenté  de  former,  au  sein  du  collège  des  ministres,  un  parti 
d'opposition  à  la  politique  ecclésiastique  de  Bèze.  En  I.'jGB,  à  la  première 
apparition  de  l'épidémie,  il  avait  déclaré  du  haut  de  la  chaire  que  l'une  des 
causes  pour  lesquelles  Dieu  avait  envoyé  son  fléau  de  peste  était  que  le 
Conseil  général  s'était  refusé  à  rapporter  ledit  qui,  créant  un  privilège 
inique  au  détriment  des  étrangers,  dispensait  les  gens  de  la  ville  de  la  pri- 
son pour  dettes.  Dès  lors  il  avait  blâmé  le  magistrat,  en  mainte  occasion,  et 
enfin  s'était  élevé  avec  violence  contre  l'usure  et  particulièrement  contre 


1  22  juillet  1570. 

''  Cartwrighl.  —  Voir  plus  haut,  p.  107  s. 


120  THEODORE    DE    REZE 

la  création  récentr  (rime  banque  publi(|ue  d'Etat,  où  l'on  exigeait  10  "/o 
d'intéi-étpour  une  avance  .surgage'.  Ceci  avait  comblé  la  mesure.  Il  avaitété 
mis  aux  arrêts  dans  sa  maison.  Sur  son  relus  de  se  rétracter  en  chaire,  sa 
déposition  avait  été  prononcée,  à  la  suite  de  longs  pourparlers  entre  le 
Conseil  et  la  Compagnie,  au  commencement  de  septembre  I.")?!  ''. 

La  peste  commença  à  diminuer  d'intensité  au  mois  d'octobre.  Le  cor- 
respondant de  Rullinger  lui  écrit,  en  date  du  16  : 

«  La  contagion  semble  perdre  pied  dans  la  ville,  prestpie  réduite  en  soli- 
tude. Mais  comme  le  mal  a  gagné  d'un  côté  Lausanne  et  de  l'autre  Lyon  et 
qu'il  l'ait  rage  sur  les  deux  rives  de  notre  lac,  je  ne  sais  oi'i  placer  (pielque 
espérance,  si  ce  n'est  en  la  clémence  infinie  de  notre  Dieu  qui  certe  ne  nous 
abandonnera  pas.  » 

Avec  l'hiver,  l'épidémie  cessa  enfin,  ou  du  moins  |)erdit  son  caractère 
de  calamité  publique.  Bèze  écrit,  le  îl  novend)re,  au  jurisconsulte  Chris- 
tophe Hardesheim  {Herdesiaiius},  conseiller  de  Nuremberg  :  «  Grâce  à 
«  Dieu  la  peste  paraît  s'éloigner  de  nous  et  nous  songeons  déjà  à  restaurer 
«  l'école  '.  »  Dans  une  lettre  à  Bullinger,  du  14  janvier  l.")72,  il  n'est  plus 
question  du  terrible  fléau*. 

L'école  sortit  de  l'épreuve  profondément  atteinte  et  il  fallut  toute 
l'énergie  de  celui  qui  l'avait  soutenue  presque  seul,  pendant  l'année  terri- 
ble, pour  la  remettre  sur  ])ied  ".  11  fut  secondé  en  cette  œuvre  difficile  par 

'  En  Krance  les  rt;\t)liss<'mpiits  dr  crrdit,  el  nolaniniciil  la  banquo  de  I^yon,  prêlaiont  <(  an  dcnirr 
douze  u  c'(>s(-à-diro  à  S  °/u  oiiviidii.  Sous  Henri  IV,  la  li)i  abaissa  le  lanx  officiel  n  au  denier  seize  u 
(il  peu  prés  6  °/«l- 

*  Refç.  Conseil,  10  el  11  septembre  1571.  Colladon  se  rendit  auprès  de  Zanohius  à  l'iniversilé 
d'Heidelberg  où  on  le  trouve  immatriculé  dès  le  18  octobre  (Tôpke,  Die  Matrikel  der  Universilàt 
J/eidolhi'ig.  II,  61).  Quelques  mois  plus  lard  il  était  appelé  à  Tjausanne.  à  une  chaire  de  théologie 
qu  il  occupa  jusqu'à  sa  mort,  survenue  en  1586. 

La  liibliollièque  du  Proleslanlisnie  IVancais,  à  Paris,  possède  un  exemplaire  des  Praplectiones  de 
Calvin  sur  IJaniel,  qui  est  annoté  de  la  main  de  Colladon.  On  lit  sur  la  première  pajje  de  ce  précieux 
volume  :  «  Sum  NicoUiii  Colladoiiii  Ecclesise  geiieiensis  ininistri  ab  anno  1553  maij  die  12"  ad  annum 
(I  1571  septeinbris  dicm  dccinium  :  Theologiie  autem  professoris  Lausanu*  1572  Jauuarii  XVII.  u 
{Cf.  Bulletin  historique  XXXVIII,  668.) 

'  M.1S.  Bibl.  Sainte-Geneviève  ;  Epistnlœ  ffxreticoriim.  III,  fol.   112. 

*  Mss.  Bibl.  de  Genève. 

^  Bèze  à  Christophe  Hardesheim,  15  fév.  1572  :  «  Nos  toli  sumus  in  Scliol.T  nostrse  pror- 
'1  sus  non  modo  disjecta",  verum  eliam  eversee  ruînis  instaurandis  quandoquitlem  nobis  Dominus 
Il  inducias  concessil.  Tu  nos  precibus   tuis  adjuvato.  »  {Epist.  Hserelicnriim.  III,  toi.  113  v".) 

1572.  (I  Le  Vendredy  premier  jour  d'aousl  monsieur  de  Bèze  a  proposé  à  la  Compagnie  que  quel- 
(I  que  peu  d'escholiers  qui  restassent  en  l'Eschole,  si  ne  (alloit-il  pas  laisser  de  la  faire  valoir  tant 


LA    PESTE    DE    CINQ    ANS  121 

le  recteur  Charles  Perrot,  lequel  fut  désigné  dès  le  commencement  de 
l'année,  par  le  collège  des  ministres,  pour  le  suppléer  également  dans  son 
enseignement  '. 

Le  Gaigneux,  choisi  en  1566  pour  être  le  substitut  de  Colladon,  avait 
été  entrao-é  dans  les  démêlés  de  ce  dernier  avec  Bèze  et  avec  la  Seierneurie 
et  déposé  la  même  année  que  lui.  Il  y  a  plus  d'une  raison  de  croire  qu'il 
avait  été  l'instigateur  de  la  lutte  ainsi  terminée  par  l'exil  des  vaincus.  Il 
s'était  retiré  à  Lyon. 

Perrot  s'acquitta,  un  ])eu  malgré  lui,  paraît-il,  de  la  charge  nouvelle 
qui  lui  incombait  et  à  partir  de  la  (in  d'avril  à  la  fin  de  juin,  tandis  que 
Béze  était  au  colloque  de  Nîmes,  supporta  seul  le  poids  de  l'enseignement 
théologique.  C  est  en  considération  de  ce  fait  qu'il  fut  relevé,  sur  sa 
demande,  de  ses  fonctions  de  recteur,  le  27  juin,  et  remplacé  par  Jean 
Pinault  -.  Mais,  soit  que  sa  santé  toujours  chancelante  lui  rendît  le  profes- 
sorat pénible,  soit  qu'il  se  sentît  en  divergences  de  vues  sur  certains 
points  de  doctrine  avec  Béze,  il  ne  chercha  pas  à  rester  professeur  à  ses 
côtés  et,  sitôt  qu  il  le  put,  se  déchargea  de  cette  tâche.  Ce  n'est  point 
une  raison  pour  lui    refuser,  comme  on  l'a  fait  jusqu'ici,  la  place  qui  lui 

n  qu'il  seroit  possible,  dcmandiint  si  on  trouveroit  bon  si  au  lieu  des  disputes  qu'on  avoit  accoustumé 
«  de  lenir  tous  les  premiers  vendredys  des  mois,  lesquelles  il  est  impossible  de  redresser  mainle- 
II  nant,  on  trouveroit  bon  qu'il  interpretast  quelque  lieu  commun  de  l'Escriplure  ou  quelque  passage 
«  notable  en  ce  jour  là.  La  Compagnie  a  grandement  approuvé  cela  s'il  lui  phiisoit  d'en  prendre  la 
«  peine.  »  (Reg.  Comp.,  ad  dieiii.) 

'  1572.  a  Le  Yendredy  premier  de  lebvrier  combien  que  M.  de  Bèze  s'olfrist  de  faire  les  leçons  de 
<i  théologie  toutes  les  deux  semenes  *  aussi  bien  qu  il  y  avoit  continué  d'aultrelois  fort  longuement, 
(1  si  est-ce  qu'il  e.vhorta  la  Compagnie,  comme  aussi  elle  fut  d'advis,  qu  on  regardast  d'eu  prendre 
a  quelqu'un  qui  commençast  de  faire  quelque  lecture  alin  qu'advenant  qu'il  lust  empesché  par 
"  quelque  moyen,  l'Eschole  ne  demeurast  du  tout  destituée.  M.  Ch.  Perrot  a  esté  esleu  pour  ce 
«  faire  et  a  esté  arresté  pour  ces  fins  qu'il  exposeroil  quoique  passage  de  l'Escriplure  devant  les 
n  frères  Yendredy  prochain.  » 

B  Le  Vendredi  8...  M.  Ch.  Perrot  a  exposé  devant  les  frères  le  commencement  du  2=  chapitre  de 
0  la  1'  aux  Corinthiens.  Sur  quoi  il  a  esté  exhorté  de  plus  fort  de  par  les  frères  à  commencer  au 
«  plustost  qu'il  pourroit  à  faire  quelque  leçon  en  l'Eschole.  »  |Heg.  Comp.,  ad  onn.] 

*  C'est-.i-dire  ctiaqiie  semaine.  On  se  souvient  que  le  plan  d'études  «"'taldi  par  Calvin  prévoyait  un  enseignement  alter- 
nalii',  de  deux  semaines  l'une. 

*  Mars  1572.  n  Le  Vendredi  1 ...  Le  mesnic  jour  M.  Ch.  Perrot  a  faict  quelques  excuses  de  ce  que 
«  selon  l'élection  passée  touchant  luy  et  ce  qu'il  l'auroit  acceptée,  il  n'auroit  commencé  encores  à  faire 
(I  lecture  en  l'Eschole.  comme  les  frères  le  désiroyent  et  l'en  exhortoient.  alléguant  qu'il  ne  sentoil 
«  qu'il  peust  faire  cela.  Sur  quiy  a  esté  advisé  en  son  absence,  ses  excuses  trouvées  non  recevables. 
(I  Par  quoy  a  esté  exhorté  derechef  de  s'accourager  et  de  commencer  au  plustost.  » 

0  Le  Lundi  28''  [avril].  M.  Ch.  Perrot  a  commencé  de  lire  en  l'Eschole  et  a  prins  à  exposer  l'Es- 
(I  pitre  à  Tite.  » 

Le  Vendredi  20"  [juin],  .M.  Charles  Perrot  a  esté  adverti  de  quelque  interruption  qu  il  avoit  laid 

UNIVERSITÉ    DE   GENÈVE.   I.  Itj 


122  TIlKOnORK    DE    liKZE 

appartient  au  lùk-  de  l'aneienne  Académie.  1!  lut  élu  au  uiênie  litre  cpie 
Nicolas  Colladon,  avec  cette  seule  différence  que,  dans  soti  cas,  le  soit 
n'intervint  point.  Nous  avons  rétabli  son  nom  sur  la  liste  '. 

Genève  se  relevait  à  peine  de  la  crise  épouvantable  quelle  venait  de 
traverser  et  où  chacun  des  siens  avait  été  fiappé,  elle  comptait  en  pleurant 
les  vides  que  le  tléau  avait  faits  dans  leurs  rangs,  |)lusieurs  fois  décimés, 
lorsqu'une  commolion  nouvelle  l'atteignit.  Aux  derniers  jours  d'août,  on 
a])])rit,  par  des  marchands  de  Lyon,  l'assassinat  de  Coligny,  le  massacre 
du  Louvre,  commencé  pendant  la  nuit  du  2^i,  et  la  mis(>  hors  la  loi,  la  tue- 
rie oraranisée,  des  huguenots,  dans  toute  la  l'rance.  Le  saisissement  lut 
général.  On  eut  de  suite  l'impression  très  nette  fju'on  se  trouvait  en  face 
d'un  complot.  L'imagination  aidant,  on  y  fit  entier  toutes  les  puissances 
catholiques  et  l'on  pcMisa  que  ces  ])uissances  avaient  résolu  l'égorgement 
des  protestants  dans  toute  l'Europe.  Le  Conseil  mit  la  ville  en  état  de  sou- 
tenir un  siège  et  ordonna  «  que  chascun  ayl  à  tenir  ses  armes  jjrestes  et 
hanter  les  sermons  2.  "  C'était  tléjà,  à  un  siècle  de  distance,  le  mot  d'ordre 
fameux  d'Olivier  (iromwell  à  ses  Puritains  :  u  Priez  et  tenez  votre  pouilre 
sèche  !  » 

L'attaque  immédiate  à  laquelle  on  s'attendait  ne  se  produisit  pas.  Par 
contre  on  vit  bientôt  arriver,  par  centaines,  des  fugitifs  de  toutes  les  j)ro- 
vinces  françaises  et  la  communauté  genevoise,  au  lieu  il'avoir  à  combattre, 
eut  à  faire  œuvre  de  charité  et  de  sacrifice.  Fidèle  à  la  tradition  que  Calvin 

«  loiiclinnl  la  loctnre  cl  a  eslr  cxlidiMc''  ]):ir  si's  Fi'c'tps  iIc  l'arcepter  et  poursuivre  siniplenieiil.  Ce 
!■   i|U  il  a  accepté,  u 

n  Le  Vendredi  27°,  M.  (^Ii.  l'errol  ayant  prié  la  Compagnie  que  puisqu  il  avoil  miuviile  charge  de 
(1  l'aire  les  leçons,  il  luy  pleust  de  le  décharger  de  la  cliarge  de  Recleui'  cl  den  pourvoir  d'un 
«  aultre.  A  esté  advisé  raisonnable  do  luy  accorder  sa  requeste.  Et  sur  cela  a  esté  procédé  à  I  elec- 
0  tion  d'un  aultre  par  les  frères  qui  ont  esleu  M.  Jean  Pinault,  lequel  seroil  préseuté  lundi  pro- 
«  cliain  par  monsieur  de  Bèze  à  Messieurs  pour  faire  le  serment.  »  (Heg.  Comp.,  ad  aiin] 

'  Pièces  annexes.  —  lin  mars  1586,  Perrot  fut  chargé  de  faire  les  leçons  en  théologie  durant  l'ab- 
sence di-  Bèze  et  de  La  Faye  députés  au  colloque  de  Montbéliard.  Il  professa  également  de  1598 
à  1599.  ("est  en  raison  de  sa  situation  académique  qu'il  entretint  des  relations  suivies,  comme  on 
le  verra  plus  tard,  et  fécondes  avec  Utenbogaert. 

Consulter,  sur  Charles  Porrot,  l'élude  de  Cellérier,  ilans  le  tome  XI  des  Mémoires  de  la  Société 
d'histoire  et  d'archéologie  de  Genève  (1859),  p.  i-68,  la  notice  du  même  auteur  dans  les  Etrennes 
Heligieiisrs.  Genève,  1861,  et  diverses  indications  du  Bulletin  historique  souvent  cité,  notamment 
dans  le  tome  X.V,  p.  'iÛ2.  416,  563-569.  Les  notes  ci-dessus  que  nous  avons  tirées  des  registres  de 
la  Compagnie  ont  été  utilisées,  mais   non  reproduites  intégralement,  par  Cellérier 

*  Henri  Fazy,  La  Saiiit-Baithéleiity  et  6V/ièie  (Tome  XIV  des  Mémoires  de  l'Institut  genevois), 
Genève,  1879,  p.  9. 


DONEAU,    HOTMAN,    BONNEFOY  123 

lui  avait  léguée,  elle  accueillit  généreusement  les  nouveaux  venus,  pour 
la  plupart  dénués  de  tout  et  «  n'apportant  aullre  que  leur  corps  '.  »  Une 
grande  cherté  de  subsistances  s'en  suivit.  11  lallut  partager  le  pain  de  la 
liurlie.  pâtir  avec  ceux  qui  arrivaient  exténués  et  indigents.  .Mais  les  foyers 
que  la  peste  avaient  rendus  déserts  se  rallumèrent,  les  rjuartiers  redevin- 
rent populeux,  la  République  fut  riche  en  hommes  -'. 

L'école,  si  éprouvée,  l'ut  la  première  à  recueillir  le  Fruit  du  bienfait. 
Parmi  les  fugitifs  que  la  persécution  avait  chassés  de  leur  patrie.  |)lusieurs 
possédaient,  comme  Bias,  une  fortune  cju'aucun  revers,  aucune  proscrip- 
tion, ne  peuvent  ravir.  Dès  leur  arrivée.  l'Académie  en  reçut  la  dime.  Ses 
cours  de  droits  furent  rouverts  par  Hugues  Doneau  et  par  Ilotman,  sa 
chaire  des  arts  fut  occupée  par  Scaliger.  et  Landjert  Daneau  fut  désigné 
pour  s'acquitter,  dans  celle  de  théologie,  de  la  tâche  autrefois  dévolue  à 
Nicolas  Colladon. 


II.  IKIXEAl',    HOTMAX,    B()>iXEFOY. 

Hugues  Doneau  et  François  Hotman,  échappés  aux  massacres  de 
Bourges,  l'un  avec  l'aide  ingénieuse  de  ses  étudiants,  l'autre  grâce  à  sa 
clairvoyance  de  vieux  diplomate,  étaient  arrivés,  le  premier  le  2(i  septembre, 
le  second  le  2  du  mois  suivant.  Le  l.}  octobre,  Bèze  qui  revoyait  d'anciens 
amis,  s'était  déjà  assuré  de  leur  bonne  volonté  et  il  faisait  proposer  au 
Conseil  d'autoriser  les  ministres  à  faire  une  démarche  officielle  auprès 
d  eux  : 

«  Oltoman,  Doneau...  Puisque  Dieu  a  icy  envoyé  ces  deux  personages  qui 
sont  fort  doctes  et  renommés  en  droit  ils  [les  ministres]  ont  délibéré  de 
les  prier,  si  Messieurs  le  Irouvent  bon,  de  faire  quelques  leçons  gratuites  en 
droit,  ce  qu'ils  feront  de  bon  cueiir.  Arresté,  s'ilz  les  peuvent  induire  à  ce  faire 

iju'ils  le  lassent  ^.  » 

'   Henri  Kiizy,  /.  c.  p.    15. 

'  La  ville,  qui  ii<-  eonleuail  que  1200  (Vux,  donna  asile  i  2360  familles  el   1368  s'y  étatïlirent. 
^   Rcg.  Conseil.    13  ocl.   157-2.  —  Reproduit  par  Henri   Fazy,  /.  c.  37. 

On   Ironve   un    peu   pins  haut:   «  Profession  fit  pliilosnpliic.  .Vu  reste  d'antani   que  Dieu  a  adressé 
«  icy   ilesja    i|nelqne  bon    iic.nihre    d  cscoliers    pour  ouyr    les    leçons    publiques,    ils    [les    minisires] 


|94  THÉODORE    DE    BEZE 

Il  est  probable  ({uc  les  cours  de  droit  lurent  ouverts  dès  le  21,  jour  de 
la  rentrée  de  l'école,  et  que  Bèze  vit  revivre  avec  joie,  sous  de  tels  auspices, 
l'enseionement  que  le  départ  de  Charpentier  avait  suspendu.  Les  étudiants 
ne  manquaient  pas.  Non  seulement  les  Français  affluaient,  mais  encore 
beaucoup  d'Allemands  avaient  dû  quitter  les  universités  de  France  et  pour 
un  grand  nombre  Genève  était  l'étape  obligée  sur  le  chemin  de  leur  pays. 
Doneau  était  arrivé  jusqu'à  Lyon  avec  ceux  de  Bourges,  qui,  pour  le  sous- 
traire au  poignard  des  fanatiques,  l'avaient  habillé  comme  un  de  leurs  valets. 
Malheureusement  on  ne  saurait  vivre  de  gloire.  Pour  conserver  à 
Genève  les  deux  professeurs,  il  fallait  leur  ofiPrir  un  engagement.  Malgré 
la  dureté  des  temps  et  l'état  presque  désespéré  de  ses  finances,  le  Conseil 
était  disposé  à  faire  le  nécessaire.  Mais  la  Compagnie  des  pasteurs,  dont 
la  majorité  se  montrait  toujours  craintive  et  soupçonneuse  à  l'égard  des 
juristes,  était  combattue.  Plusieurs  souhaitaient  (pie  l'argent  de  Messieurs 
fût  employé  à  meilleure  fin.  L'expérience  (ju'on  avait  faite  avec  Charpentier 
n'avait  pas  contribué  à  faire  revenir  les  timorés  de  leurs  préventions  et, 
pour  comble,  le  souvenir  allait  en  être  rafraîchi  désagréablement  pour 
tous  par  la  nouvelle  d'une  véritable  trahison  de  ce  personnage.  11  avait 
publié  à  Strasbourg,  au  lendemain  de  la  Saint-Barthélémy,  le  libelle  dont 
nous  avons  déjà  mentionné  le  titre  et  qui  est  à  la  fois  une  apologie  du 
massacre  des  huguenots  et  une  attaque  virulente  contre  la  cité  de  Calvin. 
On  en  sut  le  contenu,  à  Genève,  au  commencement  de  janvier  L573.  Il 
était  facile  d'en  tirer  argument. 

La  Compagnie  commençait  à  désirer,  d'autre  part,  qu'un  professeur 
de  théologie  spécialement  rémunéré,  et  non  un  pasteur  chargé  de  cours, 
fût  adjoint  à  Théodore  de  Bèze.  Lambert  Uaneau,  nommé  en  cette  double 

(I  désirent  prouvoir  en  la  place  de  feu  maislre  Job  en  ce  temps  que  Dieu  leur  a  mis  es  mains  plu- 
n  sieurs  bons  personna}i;cs.  Arresté  qu'ilz  y  prouvoycul.  »  (Reg.  Conseil,  13  oct.  1572.) 

Le  registre  de  la  Compagnie  porte,  en   date  du  même  jour:  n  Le  lundy  13"  monsieur  de   Bèze  et 

«  M'' Jean  Pinaull  furent  envoyez  devant  Messieurs  par  la  Compagnie  leur  signifier 

c<  item  qu'il  leur  pleust  remettre  sus  la  profession  de  philosophie  à  l'Eschole,  laquelle  avoit  esté 
«  interniise  despuis  la  mort  de  feu  M^  Job.  Lequel  poinrt  nous  remenlerions  alors  expressément 
(I  d'autant  que  Dieu  nous  avoit  donné  icy  gens  suffisants  pour  la  dicte  charge.  Aussi  qu'il  leur  pleust 
«  faire  entendre  qu'ils  auroyent  à  gré  si  quelques  personnages  de  grand  nom  en  la  profession  de 
((  droict  on  faisoyent  quelques  leçons,  que  ce  seroyt  autant  d'ornement  à  l'Eschole  duquel  elle 
«  pourroit  jouyr  attendant  ce  que  Dieu  enverroit  cy  après.  Toutes  ces  choses  ont  esté  approuvées 
«  par  .Messieurs »  (Reg.  Comp.,  nd  dicm.) 


DONEAl,  HOTMAN,  BONNEFOY  125 

qualité,  avait  rc<ii  le  poste  de  Vaiulœuvres  «approché  de  la  ville,  afin 
«  que  s'il  estoit  requis  de  (aire  leçon  en  leschole  il  le  peust  faire  plus 
«  commodément.  »  Il  avait  accepté  «  de  faire  ce  qu  il  puurroit  '.  »  Mais  sa 
santé  était  délicate.  Ce  qu'il  pouvait  n'était  pas  beaucoup.  En  hiver,  et  l'on 
sait  que  celui  de  l.i72  fut  exceptionnellement  rigoureux-,  une  lieue  par 
les  chemins  mal  frayés  n'était  pas  chose  aisée.  Et,  malgré  toute  la  con- 
sidération que  lui  témoignaient  ses  collègues,  quand  il  venait  prendre 
séance  au  milieu  d'eux,  le  pasteur  de  Vandœuvres  ne  quittait  pas  volontiers 
sa  cure  de  village  pour  se  rendre  en  ville   . 

Ce  défaut  d'accord  dans  les  vues  de  ceux  qui  étaient  appelés  à  la 
haute  direction  de  l'Académie  empêcha  qu'aucune  oiîre  sérieuse  fût  faite 
officiellement  aux  professeurs  de  droit.  Il  en  résulta  que  Doneau,  tout 
désireux  cju'il  fût  de  rester  dans  une  ville  «  où  il  se  trouvait  au  milieu 
de  ses  amis  et  comme  en  sa  patrie  *,  »  prêta  l'oreille  à  des  propositions 
qui  lui  étaient  arrivées  dès  le  mois  de  novembre.  Le  recteur  et  le  .sénat 
de  l'Université  d'Heidelberg  lui  ayant  adressé  un  appel  en  forme,  le 
19  décembre,  il  s'v  rendit  aux  premiers  jours  de  février  l.")73''. 

C'était  un  coup  pour  les  partisans  du  rétablissement  définitif  des  étu- 
des juridiques  dans  l'école.  La  j^crspective  de  voir  partir  Ilotman  à  son 
tour  émut  le  Conseil.  Quelqu'un  s'entremit  et  obtint  du  jurisconsulte  une 
promesse  de  demeurer,  moyennant  (pion  lui  en  fournît  les  moyens  et 
qu'on  appelât  à  ses  côtés  Ennemond  de  Bonnefoy,  son  ancien  collègue  de 
Valence,  réfugié  comme  lui  à  Genève.  C'est  pourquoi,  le  IG  février.  Mes- 
sieurs, sans  avoir  pris  l'avis  des  ministres,  décidaient  : 


'  Reg.  Comp.,  2ô  oct.   1.572.  Cf.  Reg.  Couseil,  ;i  iiov.   1572. 

^  En  décembre  1572  le  petit  lac  fui  gelé. 

'  Décembre  1572.  «  Environ  le  commencement  de  ce  mois  les  frères  des  churaps  demandèrent 
0  eu  la  Compagnie  que  M.  Daneau  qui,  comme  estant  le  dernier  venu,  se  seoit  le  dernier  d'entre 
«  eux,  s'asseist  doresenavant  le  premier  de  leur  rang,  pour  quelques  grâces  qu'ils  estiment  que 
«  Dieu  lui  ait  faict  et  mesmemeut  qu  il  faisoit  quelques  leçons  eu  théologie  en  lEschole.  A  esté 
Il  advisé  que  combien  que  cela  ne  feust  pas  fort  nécessaire  et  d'assez  dangereuse  conséquence,  toules- 
«  fois  il  pourroit  estre  accordé  espérant  que  la  modestie  dudit  Daneau  seroit  telle  qu  il  n  en  abu- 
(1  seroit  poiuct.  »  (Reg.  Comp..  ad  ann.\ 

*  Lettre  du  22  nov.  1572  au  recteur  et  au  sénat  de  lAcadémie  d  Hcidelberg.  publiée  par  11.  Buhl, 
dans  les  Neue  Heidciberger  Jahrbiicher  |II,  Heidelberg.  1892.  p.  31 1  s.  Hugo  Doiieittis  in  Heidelherg). 

'  Doneau  s'inscrivit  le  12  février  1573  sur  Ks  registres  de  rL'niver.«ilé  d'Heidelberg  :  n  Hugo 
Donellus  Gallus  juris  doctor.  »  iVoir  'l'iipke.  Matvikel  der  Univcrsitat  Ileidellirig:  Heidelberg, 
188'i.  II,  65.1  II  fui   nommé  à  la  chaire  de  droit  civil  \Code\.  le  17  du  même  mois. 


126  THÉODORE    DE    BEZE 

«  Bonefoij,  professeur  en  droict  de  Valence.  Estant  proposé  que  ledit 
Bonefoy  est  personage  excellent  en  son  estât  de  profession  en  droict  et  que 
le  retenant  icy.  comme  on  pourroit,  pour  petit  j^age,  avec  aussy  M'  Ultoman 
qui  est  icy,  on  ponrroit  attirer  beaucoup  d'escoliers,  comme  plusieurs  le  dési- 
rent, mesmes  les  ministres,  a  esté  arresté  qu'on  essaye  si  on  les  pourra  retenir 
tous  deux  pourvu  (|u'ils  se  lient  à  tousjours  '.  >> 

Cette  décision  fut  rommiiniquéc  aux  ministres,  ajirès  un  retard  qui 
trahit  quelque  hésitation  : 

«  Le  vendredv  2T  fehvricr,  monsieur  de  Bèze,  ayant  cliarge  de  Messieurs, 
proposa  à  la  Compagnie  touciiant  nions'  de  Honnefoy,  par  ci  devant  docteur 
en  droict  à  Vallence  et  maintenant  retiré  eu  cesle  ville,  de  sçavoir  si  nous  trou- 
verions hon  qu'il  feust  employé  icy  à  lire  en  droict  ".  » 

La  Compagnie  trouva  «  mcilUnir  (lu'il  ne  se  fist  poinct,  la  profession 
0  de  droict,  —  ainsi  rapporte  le  secrétaire  Jean  Pinault,  —  ne  s'aeeorihuit 
«  pas  fort  bien  à  Tordre  et  exercice  cpie  nous  avons  icy*.  » 

La  décision  du  Conseil  étant  formelle,  celle  des  ministres  menaçait 
de  créer  un  eonilit  entre  l'autorité  scolaire  et  le  gouvernement.  L'inter- 
vention de  Bèze  y  para.  La  délibération  du  collège  des  ministres  fut  rap- 
portée à  Messieurs  par  le  modérateur,  le  '2  mars,  en  des  termes  atténués 
(pii  laissaient  au  Conseil  l'enliére  liberté  du  (U-rnier  mot.  On  remar(|uera 
cpi'il  se  fit  adjoindre  en  celli-  ciiconstance,  au  lieu  du  recteur  en  charge, 
(pii  se  trouvait  être  le  secrétaire  île  la  Compagnie,  l'ancien  recteur  Charles 
Perrot. 

«  Profession  en  droict.  Messieurs  de  Bèze  et  l'errol,  ministres  de  la  parolle  de 
Dieu,  ont  comparu  et  après  avoir  remercié  Messieurs  du  soing  qu'ils  ont  de  l'avan- 
cemcnl  de  la  gloire  de  Dieu  et  de  ceste  escolc,  principalement  à  ce  que  l'estude 

'   lii'K-  Conseil,  ad  dieiii.  —  lli'iiii   l'a/v.  /.  c.  37,  iiolo  2. 

^  Hcg.  Coiiip.,  27  lévrier  i.57li. 

'  n  Les  raisuiis  d'une  part  et  d'aullri'  ayant  esté  allof^nées  et  débalues  a  esté  ronriiid  que 
Il  Messieurs  seroyenl  adverlis  lundv  prncliain  par  monsieur  de  Bèze  el  M.  Cli.  Perrol  que  la  Com- 
«  pagnie  U'ouvoit  meilleur  qu'il  ne  se  fis!  poinel,  la  profession  de  droiet  ne  s  accordant  pas  fort 
(I  bien  à  l'ordre  et  exercice  que  rions  avons  icy,  comme  nous  l'aurions  jà  expérimenté;  et  que  les 
«  temps  n'esloyent  aujourd  luii  imillcurs  poui-  en  attendre  plus  de  liien  que  l'aullre  fois;  aussy  que 
'<  monsieur  de  Honnefoy  ne  pniirrnil  pas  faire  ijrand  chose  (oui  seul  el  i|ue  ce  nous  seroit  plus 
('  grand  lioiile.  si  lions  eslious  Ironipe/.  pour  la  seconde  fuis,  on  que  les  choses  ne  succédassent 
n   pas  hien.  »  [Ihid .  | 


nONKAf,    IIOTMAN,     liONXEFOY  127 

des  lois  soyl  irv  ili'ossée  et  roiitiiiin'c,  coinmo  il  avoyt  esté  roiiiiiiencé  ey  devant, 
ce  qu'ayant  proposé  en  leur  (compagnie,  combien  qu'il  v  a  grande  apparence  que 
ce  seroit  le  profit  de  la  Ville,  néanlnioings  ils  y  trouvent  des  diilicultés,  comme 
dressant  icy  l'estude  des  lois,  ce  seroit  pour  obscurcir  toutes  les  aultres  sciences, 
aiiisy  (ju'il  se  void  aux  aultres  universités;  davantage  que  ceux  (jui  s'adon- 
nent à  telle  profession  sont  pour  la  plus  part  débauchés,  estant  gens  de  maysons 
et  de  ((ualités  qui  ne  se  vouidroient  aysémenf  assubjectir  aux  ordonnances  et 
discipline  de  ceste  église,  joinct  qu'il  v  esclierra  grande  despence,  car  ung  seul 
leiieur  ne  suliiroit  pas;  se  trouvant  pour  ces  raisons  perplex  en  ceste  délibé- 
ration, remettant  à  ^lessieurs  d'y  adviser  selon  leur  prudence.  Prians  au  sur- 
plus adviserà  ce  qu'il  n'y  a  que  ung  professeur  en  théologie  au  moyen  de  quoy 
yV  de  Bèze'  est  fort  charg-é,  se  tenant  il'  Daneau,  aultre  lecteur,  au  villaue  '.  » 

Le  Conseil,  comprenant  sans  doute  ([u  il  ne  déplaisait  point  à  Bèze, 
conclut  comme  suit  : 

«  Sur  le  premier  poinct  a  esté  arresté  si  on  peult  avoir  Bonefov  pour  six 
cens  florins  d'estat  pour  totes  choses,  qu'on  le  retienne  pour  essaiei'  ladite 
profession.  Arresté  quant  à  l'aultre  faict  qu'on  leur  die  qu'on  n'y  |)eult  faire 
aidtre,  mavs  qu'ils  advisent  entre  eulx  de  faire  venir  en  la  ^'ille  le  dict  Daneau 
et  en  sa  place  en  mettre  ungaultrt;  tie  leur  Compagnie  -.  » 

En  ce  qui  concernait  Lambert  Daneau,  il  est  assez  \raiseml)lable  cjue, 
personnellement,  Bèze  n'était  pas  pressé  de  voir  transformer  la  snppléance 
fpii  lui  incombait  en  chaire  rétribuée  et,  par  suite,  indéjjendante  de  la 
sienne  propre.  Préserver  l'unité  de  la  doctrine  était  à  ses  yeux  le  premier 
des  devoirs  que  lui  avait  lég-ué  son  maiti'e  Calvin.  I*]t  linnoNation  pi'ojetée 
pouvait,  un  jour  ou  l'autre,  lui  en  rendre  laccomplissement  difficile.  (Juant 
à  l'enseignement  du  droit,  nous  possétlons  la  ])r(Mi\('  directe  c[ue  ses 
dispositions  n'a^aient  cessé  d'v  être  favorables.  i.,e  jour  mèm(>  où  il  avait 
dû  comniuni(|uer  à  .Messieurs  les  objections  de  ses  collègues,  il  leur  faisait 
part  d'une  lettre  qu'il  avait  reçue  «  d'ung  excellent  personnage  pour  la 
dicte  profession.  «  Il  s'agissait  de  Philippe  de  la  Garde,  sieur  de  Fran- 
cjueville,  c[ui,  après  avoir  «  leu  '^^  ans  à  Toulouse,  »  avait  été  fait  conseiller 
et    premier    président.    Il  avait    fait    |)artie    «  du  conseil  de    Messieurs  les 

'   Reg.  Conseil,  2  mars  1573.   —  Henri  Fazy,  /.   c,  38. 
«  Ibid. 


J28  TIIKODOIIE    DE    HK/.K 

princes  et  de  M'  radmiral  »  et  rtail  «  rechapé  des  massacres  par  le  moyen 
de  vingt  mille  francs  de  rançon  '.  » 

Le  3  mars,  les  ministres  recevaient  communication  de  la  résolution  (hi 
Conseil  relative  à  la  nomination  de  deux  lecteurs  en  droit  2. 

La  néo-ociation  avec  le  sieur  de  Franqueville,  auquel  on  olïrit  7U0  flo- 
rins, n'aboutit  pas,  parce  qu'il  accepta  des  propositions  plus  avantageuses 
du  magistrat  de  Strasbourg ^  Par  contre  llotman  et  Bonncfoy  s'enga- 
o-èrent  à  servir  la  Seigneurie  pour  trois  ans,  moyennant  des  traitements 
de  800  et  700  florins.  Le  premier  devait  donner  deux  leçons  par  semaine, 
le  second  trois.  Ils  avaient  le  privilège  de  jiouvoir  faire  «  des  lectures 
particulières»  que  paieraient  les  écoliers  (|ui  les  voudraient  ouïr'.  Ils 
prêtèrent  le  serment  de  leur  charge  le  21  mai.  Le  2^i,  ils  commençaient 
leurs  cours,  Bonnefoy,  sur  les  Pandectes  et  le  Titre  «  De  Servitutibus,  » 
à  7  heures  du  matin,  et  llolman,  sur  le  Code,  à  4  heures  de  l'après-midi  ^ 

Il  est  vraisemblable  que  si  de  telles  propositions  eussent  été  faites  à 
Doneau,  quehpies  mois  auparavant,  il  n'eût  point  accepté  l'appel  de  l'Uni- 
versité d'Heidelberg'.  Bonnefoy  était  hautement  apprécié  à  Valence  pour 
sa  connaissance  approfondie  du  droit  byzantin.  Disciple  de  Cujas,  devenu 
son  collègue,  il  avait  eu  l'honneur  d'être  désigné  par  le  grand  romaniste 

'  Rcg.  Conseil,  .'i  mars  1573. 

-  «  Le  mai-dy  :i'^  jiiur  de  mars,  après  la  leçon  de  théologie,  monsieur  de  Hèze  a  déclaré  à  la 
<(  Compagnie  que  Messieurs  ne  vouloyenl  pas  un  lecteur  en  droict  seul,  mais  avoyent  ordonne  den 
Cl  avoir  deux.  »  (Reg.  Conip.,  ad  dieiii.] 

Dans  une  note,  «  Sur  la  part  ijne  prit  la  Compagnie  des  Pasteurs  à  la  création  de  l'Ecole  de 
droit.  »  Cellérier  a  indiqué  et  reproduit,  mais  en  partie  seulement,  les  textes  que  nous  avons  réunis 
ci-dessus.  Sa  conclusion  est  que,  des  diverses  démarches  de  la  Compagnie  à  ce  sujet,  on  peut 
inférer  que,  o  sous  la  haute  influence  de  Théodore  de  Bèze  comme  sous  celle  de  Calvin,  u  elle  a  été 
((  généralement  très  désireuse  de  voir  l'Ecole  de  droit  s'établir  à  Genève.  »  (A.  c.  p.  135-141.) 
■'   Keg.  Conseil,  16  avril  1573, 

••  Reg.  Conseil,  l'j  mai  1573,  «  Professeurs  en  droit.  François  Ottoman.  Bonefoy.  Estant  proposé 
(.  que  Ml-  de  Bèze  a  faict  entendre  que  lesdits  professeurs  sont  contens  d'accepter  la  condition  de  se 
«  lier  pour  trois  ans  en  advertissanl  six  mois  auparavant  moyennant  testât  de  quatre  cens  francs 
n  pour  ledit  Ottoman  et  sept  cens  florins  à  laultre,  à  la  charge  qu'ilz  feront  seulement  cinq  leçons  par 
<i  sepmaine  entr'eulx  deux,  assavoir  Ottoman  deux,  et  l'aultrc  trois,  et  qu'il  leur  soit  permis  de 
(I  faire  des  lectures  particulières  et  se  faire  paier  aux  escoliers  qui  les  vouldront  ouyr.  A  esté 
a  arreslé  qu'on  les  reçoit  auxdictes  charges  et  conditions,  mays  que  ledit  Ottoman  se  contente  de 
0  huit  cens  florins  comme  a  esté  cydevant  dict.  » 
'   Reg.  Comp.,  24  mai  1573. 

»  Les  conditions  de  cet  appel  étaient  'iUO  (loiins  d'or  du  Rhin,  plus  un  logement.  8  malters  de  blé 
et  un  tonneau  et  demi  de  vin.  Ce  traitement  fut  porté  à  3511  florins  en  1573  et  à  400  en  1574.  Le 
cours  de  Code  comptait,  à  Heidelberg,  en  1569  de  25  à  30  auditeurs,  celui  d'Inslilules  de  10  à  15. 
(Haut/..   Ceschichte  der  Universitàt  Heidelherg,  II,  53  s.) 


DONEAt,    HOTMAN,    BONNEFOY  129 

comme  le  seul  ([iii  pi'it  le  remplacer  lui-même  un  jour.  Mais  c'était  un  spé- 
cialiste, un  exégète  avant  tout,  comme  son  maître,  cl  dont  l'acquisition 
ne  pouvait  coni|)ensei',  pour  l'école  naissante,  la  perte  du  prince  des  juris- 
consultes de  1  époque,  de  celui  (pii  a  londé,  comme  on  la  dit,  la  dogmatique 
du  corps  de  droit. 

Xé  en  I53(i,  dans  la  i^etite  ville  de  Chaheuil,  en  Vaientinois,  Enne- 
mond  de  Bonnetov,  en  latin  Bone/idiiis,  fut  reçu  habitant  de  Genève  le 
20  novembre  1572.  Travailleur  acharné,  il  avait  pu  sauver  dans  sa  fuite 
précipitée  le  fruit  de  ses  veilles.  Il  publia,  l'année  suivante,  chez  Henry 
Estienne,  son  Recueil  annoté  du  Droit  oriental  ',  le  premier  ouvrage  qui 
ait  fait  connaître  la  législation  civile  et  ecclésiastique  de  Byzance.  Ce  livre 
lui  valut  une  réputation  européenne,  bientôt  posthume  malheureusement, 
car  il  mourut  au  commencement  de  lôj'i  épuisé  par  l'étude,  ainsi  que  nous 
l'apprend  Hotman -.  Il  avait  gagné  sa  cause  auprès  des  ministres  que  le 
souvenir  de  Charpentier  empêchait  île  dormir.  Car  on  trouve  ce  témoi- 
gnage sous  la  plume  de  Pinault,  à  la  fois  le  recteur  de  1  école  et  le  mémo- 
rialiste de  la  Compagnie  : 

«Le  10"  [février]  est  decedé  mons"^  de  Bonnefoy,  professeur  en  droict  en 
ceste  ville,  personnage  dune  singulière  pieté,  modestie  et  érudition  et  fidélité 
à  exercer  sa  charge  sans  aucune  ostentation^.  » 

Au  lendemain  de  son  engagement  envers  la  Seigneurie,  Hotman  écri- 
vait à  Gualther  qu'il  avait  cédé  aux  sollicitations  pressantes  de  tous  ses 
amis  en  ])romettant  son  concours  au  magistrat  de  Genève*.  Dans  une  lettre 

'  ToO  'AvaToîiizou  voaiito'j  ^ip'i.ia  ■].  Jiiiis  OrientiiUs  liliri  III.  ah  Knuiuindii  liouepdio  J,  C.  digesli. 
ac  notis  illustiati  et  niiiic  piiniiiiii  in  lucriii  fditi  ciiiii  l.athiii  iiiterpretiitiuiie :  in-1'2.  [Genèvr], 
—  H.  Estioiuio,  —  1573.  iBi-.  M.  228.  «.  6.) 

2  Lplti-o  d'Hotmail  ;i  Amcrbach  du  30  mars  1.574  {Mss.  Bibl.  do  Bàle),  citée  par  Daiesie,  François 
Hotman  (Extrait  de  la  Revue  historii|iie|.  Paris  1876.  p.  82. 

'  Reg.  Comp.,  ad  diem.  Nous  ne  pouvons  citer,  sur  Ennemond  de  Bonnefoy,  que  quelques  pas- 
sages de  Berriat-Saiul-Pri.'î,  dans  son  Histoire  du  droit  romain,  suivie  de  l'histoire  de  Cujas 
(Paris,  1821),  passages  reproduits  plus  ou  moins  fidèlement  par  Spangenberg  {Jacoh  Cujas  und 
seine  Zeitgenossen  :  Leipzig.  1822)  et  une  page  ou  deux  de  l'abbé  Xadal  {Histoire  de  l'Université  de 
Valence.  Valence,  1861.  p.  43  et  82)  utilisées  dans  la  2"  édition  de  la  France  protestante. 

La  femme  de  Bonnefoy.  Catherine  de  Saillans,  et  ses  deux  filles  étaient  restées,  ou  retournè- 
rent, en  Vaientinois.  Elles  recouvrèrent  la  jouissance  de  la  petite  propriété  de  famille  qu'il  possédait 
à  Chabeuil.  On  trouve  en  ilfet,  aux  archives  de  Valence,  la  minute  dune  curatelle  donnée,  en  1589. 
à  Catherine  de  Saillans  pour  l'administration  du  bien  de  ses  filles,  Jehanne  et  Marie  (Arch.  dépar- 
tementales de  la  Drônie,  D.  3,  fol.  20  s.) 

*  l"  juin  1573.  {Mss.  Bibl.  de  Zurich.) 

UNIVERSITÉ    DE   GENEVE.    1.  ' 


130  THÉODORE    DE    BÉZE 

antérieure,  adressée  à  Bullinger,  il  éiuimère  ces  mêmes  amis,  (jui  se  trou- 
vent clans  sa  maison  au  nionicnt  où  il  clôt  sa  missi\e,  et  cite  lîèze,  Jean 
Biiclé.  Jonvilliers,  Fancien  secrétaire  de  Cal\  in,  cl  Michel  Hoset  '.  Il  est 
probable  que  c'est  aux  elï'orts  de  ces  hommes  clairvoyants  (jn'on  doit 
l'heureuse  issue  des  pourparlers  qui  ont  abouti  au  rétablissement  délinitil 
des  chaires  de  droit.  Dans  le  courant  du  mois  de  mai's  \'y~'.i,  ils  avaient  à 
lutter  non  seuleiuent  contre  les  disjiosilions  du  collci^c  des  ministres, 
mais  encore  contre  les  ollies  brillantes  qui  arrivaient  d'Allemagne  à  celui 
qu'ils  désiraient  conserver.  Le  landgrave  de  liesse  le  pressait  d"acce|iter 
un  appel  en  son  université  de  Marbourg-. 

François  llotman,  (jui  était  déjà  venu  à  Genève  dans  sa  jeunesse 
(  l.">48-I.V''it))  et  avait  joui  dès  lors  de  l'intimité  de  Calvin,  s'y  retrouvait  à 
cinquante  ans  dans  toute  la  force  de  son  lalent.  Son  nom  devait  y  attirer 
bien  vite  les  étudiants  en  l'oule.  Depuis  Lausanne  on,  sur  la  recommanda- 
tion du  rélormatcur,  il  avait  débuté  jadis  en  nu'Mue  tenq)s  qnc  Hè/.e,  comme 
lecteur  es  arts,  et  Strasbourg,  où  il  avait  connuencé  ses  cours  de  droit  en 
155(),  il  avait  enseigné  avec  éclat,  après  s'être  accpiitté  dans  l'intervalle  de 
nond)reuses  missions  diplomatiques,  successivenuMit  à  \'alence  ({."iO^)  et 
à  Boui'ges  (1567).  Au  point  de  vue  de  la  notoriété,  on  peut  dire  (|u'il  était 
le  jurisconsulte  le  plus  connu  du  monde  protestant.  Non  content  d'être 
un  maître  en  droit  romain,  c'est-à-dire  selon  le  langage  de  l'époque,  en 
droit  civil,  il  s'occupait  avec  ])assion  de  questions  jiolitiques  et  de  droit 
des  gens.  C'était  un  historien  et  le  publiciste  le  plus  instruit,  le  plus  expé- 
rimenté peut-être,  de  son  siècle.  Ses  consultations  juridiques  étaient 
recherchées  par  les  princes  et  par  les  villes.  Sa  plume,  exercée  à  la  polé- 
mique comme  aux  doctes  avis,  a  tracé  quelques-unes  des  formules  du  droit 
public  de  la  Réforme.  L'école  qui  l'a  compté  parmi  ses  premiers  maîtres, 
et  qui  eu  est  justement  fière,  doit  une  pensée  reconnaissante  aux  magistrats 
avisés  qui  ont  su  le  lui  conserver. 

H  paraît  étrange,  au  premier  abord,  qu'on  puisse  parler  du  droit 
public   d'une  révolution  religieuse.  Et  cependant   rien   n'est   plus    exact. 

'.2  mars  1573.  (//;/(/.) 

»  «  VViHielraus-laïKlgraviiis   Hassi;>?   llolomano,  »  IcHic   du    12    mars   1573.  iFioncisci  et  Joanni.s 
/fotomiinoriiiii  Paliis  et  /ilii  et  clovuiuin  viiintini  n cl  vos  Lpistoix :  in-i,  Aiiislerdam,  1700.  p.  35  s.) 


DONEAU,    HOTMAN,    BONNEFOY  131 

La  Réforme  protestante  a  loiinulé  ou,  si  l'on  veut,  ramené  sur  la  scène 
du  monde,  un  ensemble  de  principes  |)olitiques  qui  ont  transformé  la 
notion  de  l'Etat.  Ce  n'est  pas  le  lieu  d'en  faire  le  compte.  Il  suffit  de  men- 
tionner ici  l'idée  de  la  souveraineté  populaire,  conséquence  directe  des 
prémisses  posées  par  ceux  (pii  ont  attaqué  l'autorité  du  saint-siège.  On 
trouve  cette  idée  présentée  pour  la  première  fois,  au  XVI"  siècle,  sous  une 
signature  célèbre,  dans  l'ouvrage  que  François  Hotman  j)ubliait  à  Genève, 
dès  1573,  sous  le  titre  de  Franco-Gallia  et  qu'on  a  appelé  avec  raison  le 
manifeste  politique  des  huguenots  '.  Inspiré  par  la  conduite  déloyale  de 
Charles  IX  et  des  conseillers  fauteurs  du  massacre  de  ses  sujets,  le  traité 
est  écrit  pour  démontrer  aux  Français  que,  leur  royauté  étant  une  magis- 
trature et  un  fidéicommis,  le  peuple  a  le  droit  de  la  retirer  aux  indignes. 
Le  retentissement  du  livre  fut  immense.  «  L'imprescriptible  souveraineté 
«  des  nations  sur  elles-mêmes,  —  ainsi  s'exprime  Henri  Martin,  —  n'avait 
«  point  encore  été  prèchée  parmi  nous  avec  tant  de  vigueur  et  d'autorité,  et 
«  Ton  peut  dire  qu'après  la  Gaule  française,  il  faut  aller  jusqu'au  Contrat 
«  social  pour  rencontrer,  dans  notre  littérature,  une  œuvre  de  politique 
«  républicaine  supérieure  en  inlluence  à  l'œuvre  d'Hotman -.  » 

A  deux  siècles  de  distance,  le  livre  du  proiesscur  de  Genève  et  le 
livre  du  citoyen  de  Genève  sont  nés  d'une  même  mère,  sont  issus  d'un 
même  esprit. 

La  publication  de  la  Franco-Gallia  valut  au  Conseil  une  plainte  de 
M.  de  Bellièvre,  ambassadeur  du  Roi  très  chrétien,  auprès  de  Messieurs 
des  Ligues.  La  su|)pression  en  fut  demandée.  Le  permis  d'imprimer  avait 
été  donné  après  un  examen  sommaire,  qui  avait  porté  sans  doute  sur  le 
premier  chapitre,  et  sous  le  couvert  de  ce  commentaire  anodin  :  c  Ung 
«  livre  de  lestât  des  afaires  de  France,  avant  qu'elle  fust  réduicte  en  pn»- 
«  vince  par  les  Romains^,  d  Bèze  lui-même  avait  si  peu  l'idée  de  ce  que 
pouvait  contenir  le  volume  d'Hotman  que,  sur  la  foi  du  titre,  il  le  recom- 
mandait à  Claude  Textor,  connue  pouvant  lui  être  utile  pour  le  cours  de 
français  qu'il   venait  d'ouvrir  à  \\'ittembergM 

'  Firme.  HntiiiiKiin  jiiri.sconsiilti  Fraïuo-CiuUia  :  iii-8,  Gcncvc,  —  J.  Slœr,  —  1573. 

-  Hi.stnire  de  Finiice.  IX.  370. 

'  7  jiiillul   1.573.  —  Hciii-i  Fazy.  /.   c.  35  et  78. 

■*    «  Scripsi  de  gallica  pronunciationc  noiiiiihil  adlmc  lalilaiis  in  advci'sariis  nicis  quod  ne  sciutari 


J32  THÉODORE    DE     BÈZE 

La  protestation  de  Hellièvre  causa  quelque  eriimi  à  Messieurs.  Aussi 
quelques  années  plus  tard,  Fauteur  sollicitant  l'autorisation  du  Conseil 
pour  l'impression  d'un  ouvrage  purement  juridique,  son  étude  sur  le  titre 
du  Code  relatif  aux  contrats  et  aux  transactions,  De  pactis  ar  transnc- 
donibus,  ajoute-t-il  expressément,  selon  une  formule  qu'on  rencontre  parfois 
dès  lors,  que  dans  ce  livre  «  il  n'y  a  rien  de  la  religion,  ni  estât  '.  »  D'autres 
l'avaient  précédé  du  reste  et  d'autres  le  suivirent.  Car  c'est  à  Genève,  la 
ville  où  il  enseigna  le  |)lus  longtemps,  que  François  Ilotman  a  écrit  et 
publié  ses  princi|)aux  ouvrages  de  droit  et  d'histoire.  C'est  là  également 
qu'ils  ont  été  réunis  après  lui  en  une  édition  complète,  définitive,  par  son 
élève  Jacques  Lect^.  Nulle  école  ne  peut  le  revendiquer  à  plus  juste  titre 
que  celle  de  son  maître  et  ami  Calvin. 

m.  —  .iosEi'u-.)i:sTE  scali(;eu. 

Tandis  qiu*  la  science  i\\\  droit  prenait  ainsi  à  Genève  ses  lettres  de 
grande  naturalisation,  l'auditoire  de  philosophie,  fermé  depuis  la  mort  de 
Veyrat,  se  rouvrait  pour  les  leçons  de  Joseph  Scaliger.  Le  grand  philolo- 
gue, déjà  connu,  sinon  célèbre,  était  arrivé  aux  premiers  jours  de  septem- 
bre 1572  et  il  avait  été  reçu  habitant  le  8.  Dès  la  rentrée  de  l'école,  la 
Compagnie  l'avait  prié  de  faire  des  leçons  publiques  et  presque  aussitôt 
l'avait  fait  nommer  professeur  en  titre'. 

Ce  professorat,  que  Nisard  a  nié  sans  autre  raison  que  l'ignorance  où 

«  quidera  me  uegotia  me.!  nunc  patiunlur.  Holoraannus  nosler  libcllum  odidit  liis  iniiulinis  luo  iiisli- 
(I  Uilo  forlassis  accomodalum  tui  liUilus  est  Frauco-Gallia.  u  LcUro  du  26  aoùl  1573,  portant  cette 
suscription  :  «  Doclo  juxia  et  pio  viro  D.  Claudio  Textori,  gallicee  lingual  in  Acaderaia  Wite- 
B  bergensi  prol'essori,  »  (Mss.  Bibl.  S'""-Gencviève,  Epistotêe  H^reticorum,  vol.  III,  loi.  173  v.) 

*  Reg.  Conseil,  31  janv.  1.575.  Le  2  mai  suivant,  Holman  obtient  la  permission  de  publier  «une 
le  réplique  qu  il  a  faict  faire  sous  certain  nom  supposé  à  la  response  faicle  contre  son  livre  inscripi 
0  Franco-Gallia  u  moyennant  que  Bèze  et  Daneau,  qui  ont  vu  le  manuscrit,  rapportent  favorablement. 

^  Francisci  Hottomani  opéra  ciini  Jucohi  /.cctii:  in-folio,  Lyon  et  Genève,   1599-1600. 

'  0  Le  Mardi  21»  [Octobre],  les  leçons  publiques  recommencèrent,  entre  lesquelles  M.  J.  Scaliger, 
((  prié  par  la  Compagnie,  en  lit  deux.  » 

«  Le  Vendredi  31",  la  Compagnie  eslcut  nions''  Scaliger  pour  professeur,  u 

(Reg.  Comp.,  ad  aiin.) 

«  Joseph  de  l'Escale,  présenté  par  les  minisires  pour  cstre  professeur  en  philosophie,  comme 
(1  homme  qu'il  est  fort  docte  et  suffisant  cl  de  grand  pieté,  a  esté  receu  et  a  juré,  mesmes  a  promis 
(I  de  ne  se  <lislraire  de  l'obéissance  de  Messieurs  pour  aller  habiter  allieurs.  »  (Reg.  Conseil. 
3  nov.  1572.) 


JOSEPH-JUSTE    SCALIGER  133 

il  était  dcb  toxtcïs  qui  l'établissent,  ne  dura  que  deux  ans.  Mais,  ayant  sur 
celui  qu'accepta  plus  tard  Scaliger  à  Leyde  l'avantage  d'avoir  été  elFectif, 
il  a  suffisamment  marqué  dans  l'histoire  des  études  genevoises  pour  cpi'un 
de  ceux  qui  les  représentent  aujourd'hui,  M.  C.harles  Seitz,  l'ail  jugé  digne 
d'une  monographie.  Nul  n'était  mieux  |)lacé  pour  en  apprécier  la  portée. 
Ce  récent  travail,  documenté  de  première  main,  é|)uise  le  sujet.  Nous 
sommes  heureux  de  pouvoir  y  laire  de  larges  emprunts  '. 

Scaliger  avait  hésité  avant  d'acce|)ter  les  offres  de  la  Compagnie. 
Chose  étonnante,  chez  un  homme  aussi  informé  de  son  pro|ire  mérite,  il 
craignait,  a-t-il  raconté  plus  tard,  de  ne  pas  répondre  à  ce  qu'on  attendait 
de  lui  et  de  ne  point  s'acquitter  suffisamment  bien  de  ses  fonctions.  Le 
fait  est  consigné  dans  le  premier  recueil  de  ses  propos  de  tablée  N'oici 
l'explication  qu'en  donne  l'auteur  que  nous  venons  de  citer. 

«  Erudit,  critique  sagace,  plein  de  feu  et  de  verve  la  plume  à  la  main, 
«  Scaliger  n'avait  pas  —  il  l'avoue  à  maintes  reprises  —  la  |)arole  facile 
«  et  éloquente  qui  provoque  les  applaudissements.  Son  ami,  le  médecin 
«  Vertunien,  a  fort  bien  indiqué  pourquoi  il  hésita  à  accepter  l'offre  des 
«  Genevois.  S/'  Dieu  lui  (n'ait  (ircordc  utic  vie  j)lus  longue,  dit-il,  //  n'i/  u  aucun 
«  auteur, parmi  les  />lus  importants,  dont  il  n'eut  donné  une  édition  cnfu/ue. 
«  C'était  là  le  don  r/u'il  avait  reçu  avec  la  vie,  et  non  celui  de  caqueter  en 
«  c/iaire  et  de  pédanter.   » 

«  Il  regardait  comme  mal  employé  le  temps  qu'il  ne  consacrait  pas  à 
«  acquérir  ou  à  créer  la  science,  et,  longtemps  après  le  moment  qui  nous 
«  occupe,  comblé  de  gloire,  considéré  comme  le  prince  des  savants  de  son 
«  époque,  il  n'accepta  un  appel  à  Leyde  qu'à  condition  d'être  dispensé  de 
«  l'obligation  de  professer.  » 

Sitôt  installé  dans  la  chaire  qu'avait  si  fort  désirée  Hamus,  Scaliger  se 
mit  à  l'œuvre,  sans  discuter  le  ])rogramme  officiel.  Il  interprétale /^c  fr/iihus 
de  Cicéron  et  VOrganon.  pour  aborder  ensuite  la  Physicpie  d'Aristote.  On 
peut  conjecturer  ([ue  le  commentaire  philologique  des  auteurs  tenait  plus 
de  place  dans  ses  cours  que  la  discussion  philosophique  des  idées,  et  qu'il 

^  Josoph-Justc  Scali^rrel  Cfiicyc.  l'rot^i'Miiiinc  <lii  flollrifc  fir  (Icni-vc  pour  l'ariiKM'  IS;t5-%:  Gciiove. 
-   Pri/ntf  SrtflÎL'eraïui.   ;ii"l.   .iitf tores. 


134  THEODORE    DE    BEZE 

eut  en  cela  lapprobation  complète  de  raiitoi'ité  scolaire.  Les  cours  lieureux 
n'ont  pas  crhistoire.  Nous  ne  trouvons  rien  sur  ceux-ci  tlans  les  registres 
de  la  Compagnie. 

«  Les  devoirs  de  sa  charge  ne  prenaient  pas  à  Scaliger  tout  son 

«  temps,  et  il  se  livrait  à  ses  lra\aux  favoris  avec  une  inci-oyahle  activité. 
a  On  reste  confondu  en  voyant  ce  qu'il  sut  faire  à  Genève,  d'août  1572  à 
«  septembre  lo7^i,  et  cela  malgré  le  mauvais  état  de  sa  santé  et  deux 
ff  voyages  à  Bàle.  Outre  son  important  travail  sur  Ausone,  public  à  Lyon 
«  en  157''i,  il  prépare  dans  notre  ville  son  édition  de  Festus,  dont  la  dédi- 
«  cace,  adressée  à  Monluc,  est  d'octobre  de  la  même  année;  il  établit  le 
«  texte  de  Manilius  et  projette  à  son  sujet  r/'amp/cs  commentaires,  publiés 
«  seulement  cinq  ans  plus  tard,  et  il  rédige  ses  notes  sur  le  Cyclope  d'Euri- 
«  pide.  11  médite  de  faire  imprimer  Griliiis.  Macrohius,  Censorinus,  tous 
«  ensemble,  et  il  ne  cesse  de  réclamer  à  son  ami  Pierre  Pithou  tel  ou  tel 
«  manuscrit  que  celui-ci  possède  :  Je  le  sa/s,  dit-il,  /lo/t/-  l'avoii-  manié  en 
«  vnsfre  estude.  » 

(I  J'ai  (lélihéi-é  soudaiaemenl ,  écrit-il  au  même  ami,  de  le  /dire  imprimer 
«  [le  Probus  sur  Juvénall  avec  le  texte  il  a  poêle,  ensemble  le  Peisius  avec 
«son  vieil  interprète  Corniilns.  leipiel  j'aceousti-erai  bien.  Dieu  aidant,  et 
«  fei-ons  un  beau  volume  de  cela  '.  » 

M  Sans  doute  tous  ces  projets  ne  furent  pas  exécutés,  mais  ceux  qu'il 
«  mena  à  bonne  fin  suffisent  à  fournir  la  preuve  de  sa  puissance  de  travail. 
«  En  même  temps  il  faisait  imprimer  les  poèmes  de  son  père,  avec  sa  tra- 
ct duction  de  l'Ajax  de  Sophocle  comme  appendice^.  » 

Scaliger  ne  s'occupait  |ias  uniquement  de  ses  [propres  travaux.  11  savait 
provoquer  ceux  de  ses  élèves  et  au  besoin  v  mettre  lui-même  la  main.  Nous 
avons  sur  ce  j)oiut,  et  pour  l'époque  de  son  séjour  à  Genève,  un  témoi- 
gnage intéressant.  C'est  celui  de  .Iac([ues-Auguste  de  Thou,  lequel  a 
raconté  ce  ([ui  suit  au  sujet  d'un  escolier  normand,  Claude  Groulart,  devenu 
nKMuhrc  du  grand  conseil  d'Henri  III  el  premier  pi-ésident  du  Parlement 
de  Houcn  :  «  Je  l'ai  cogneu  à  Valence,  où  il  n'estudioit  point,  et  estant  de 
«  retour  tles  Universités,  ne  sçavoit  rien.  A  la  S'  Barthélemi,  il  se  retira  à 

'    Voir  'l'auii/.ey  lie  I,iifnii|ur.   I.cltifs  inédites  de  Joseph  Scaliger:  Aj^cii,   1879,  p.  20  ss. 
■^  Cliiirlis  Scitz,  /.  c,   l'i  s. 


.lOSEPlI-JUSTE    SCAl.IGF.n  135 

«  Genève  avei'  M.  Scaliger,  où  il  lut  quinze  mois,  où  il  estuilia  sous  lui  inces- 
«  samment;  si  bien  ([uen  ce  temps  il  se  rendit  tort  docte,  a|)piit  la  langue 
«  Grecque  fort  bien  et  toutes  les  finesses,  et  escrivoit  en  Latin  très  facilement 
«  et  élégamment.  Tellement  (|u"estant  de  retour,  il  me  fit  voir  quelques 
«  Oraisons  des  Orateurs  Grecs,  qua  depuis  imprimé  H.  Estienne,  qu'il  avoit 
«  traduites,  qui  sont  très  bien  (M.  Scaliger  y  avoit  passé  la  maini,  et  me 
"  dit.  (pi'il  en  faisoit  plus  en  un  mois  avec  M.  Scaliger,  qu'avec  d'autres  en 
«  un  an,  à  cause  que  rien  ne  1  arrestoit,  et  ne  faisoit  rien  d'inutile  '.  « 

A'ers  la  fin  de  septembre  1574,  M.  de  l'Escale,  c'est  le  nom  sous  lequel 
il  était  connu  à  Genève,  revenant  d'un  voyage  à  Lyon  où  il  avait  appris  la 
mort  de  sa  mère  et  le  piteux  état  de  ses  alTaires  particulières,  pria  la  Com- 
pagnie de  «  lui  accorder  son  congé  absolut  pour  y  aller  prouvoir  sur  les 
lieux  u'v  |)ouvant  donner  ordre  aultrement,  comme  il  disoit.  »  «  Le  tout 
«  considéré,  —  ajoute  le  secrétaire,  —  le  iV,  la  Compagnie  luy  a  accordé 
«  sa  demande  et  .Messieurs  aussv -.  »  Le  registre  du  Conseil.  |)lus  explicite, 
nous  Inuruit  les  détails  suivants  : 

a  Joseph  (le  l'Escale.  Spectable  Théodore  de  Bèze  a  proposé  que  ledit  de 
l'Escale  a  demandé  congé  en  la  Compagnie  des  ministres  et  professeurs  pour 
s'en  aller  en  P'rance,  où  il  a  entendu  que  ses  affaires  sont  en  fort  mauvais  estre, 
tellement  qui!  luv  est  force  d'y  aller  pour  y  donner  ordre,  estant  sa  mère 
decedée  dès  4  movs  et  son  frère  absent,  et  d'autant  qu'il  doubte  qu'il  ne  luy 
l'aille  demeurer  longtemps  et  que  s'il  estoit  bridé  par  certain  espace  de  temps, 
voulant  tenir  sa  promesse,  il  seroit  empesché  en  ses  affaires,  il  requiert  un 
congé  absolu.  Estant  ouy  iceluy  de  l'Escale  requérant  le  mesme  et  protes- 
tant qu'il  a  désir  de  se  retirer  par  deçà,  ayant  retiré  le  plus  qu'il  pourra  de 
son  bien,  et  que,  en  quelque  part  qu'il  soit,  Messieurs  ont  puyssance  absolue 
sur  luv  et  n'y  aura  aultre  qui  lui  commande  qu'eux,  lesquelz  il  a  remerciez  de 
l'honneur  et  bon  traictement  qu'ilz  luy  ont  fait,  sa  requeste  luy  a  esté  oultroyée 
suivant  l'advis  des  dicts  ministres  qui  en  ont  en  mains  un  aultre  qui  a  servi  à 
Orléans,  à  Montargis  et  à  la  Rochelle,  sçavant  homme  et  ayant  les  troys  langues, 
fidèle  et  diligent,  qui  désire  se  venir  habituer  icj'  avec  sa  famille  '.  » 

Cette  même  année,  L)74.  avait  vu  partir  Andrew  Melville.   Scaliger, 

'    Tliiiinui  (l'ilit     Des  .Maizoaiix)  ;  Amslci-dani,  17'iO,  p.   18. 

*   Kcg.  Comp..  ad  min. 

^   Reg.  Conseil.  20  sepl.  lôTi. 


136  ÏIIKOUOHE    DK    nKZlî 

logé  comme  lui  au  Collège,  avait  hérité  de  son  janlin  au  mois  de  mars  \  On 
voit  qu'il  n'eut  qu'une  saison  |)Our  en  jouir. 

Toute  sa  vie,  Scaliger  resta  reconnaissant  à  la  ville  du  refuge  de 
l'asile  qu'elle  lui  avait  offert  et  de  l'accueil  qu'elle  lui  avait  fait  au  jour  le 
plus  sombre  de  sa  brillante  carrière.  Il  le  lui  a  témoigné  en  ces  vers,  qu'on 
trouve  en  bonne  place  parmi  ses  essais  poétiques  : 

« Mefi/  dejcctUR,  obsitus  liictii. 

Atialus,  exspcs  in  tuuin  siiniiii  /iigi, 
Cipneva,  rjiiip  nie  patriii'  exuLcin  tcrrir 
BLanda  atf/iœ  aniica  raritate  /'ovisii.  » 

Le  prince  des  lettrés  de  son  temps,  qui  a  si  souvent  médit  des  hom- 
mes et  des  choses,  surtout  de  ceux  ou  de  celles  dont  le  nom  pouvait  por- 
ter ombrage  au  sien,  a  brocardé  parfois  tel  ou  tel  de  ses  anciens  collègues. 
H  n'a  jamais  mal  parlé  de  Genève,  encore  moins  de  l'Académie  où  il  avait 
débuté  comme  professeur.  L'interprétation  erronée  de  certain  passage 
d'une  lettre  à  Casaubon  avait  engagé  Mark  Pattison  à  soutenir  le  con- 
traire-. M.  Charles  Seitz  en  a  fait  justice. 

'  «  Joseph  Scaliger.  lîslaiil  proposiî  qu'il  désireroil  avoir  iiiig  jiirilin,  arrpsié  qu'on  lui  baille  c<'hiy 
((  do  Mf  Mclvin,  qui  s'en  va  on  Ki-anco,  commenl  on  dil.  »  (Reg.  Conseil,  16  mars  157'i.) 

Les  divers  lexles  qu'on  viinl  de  lire  ont  été  publiés  par  M.  Charles  Seilz,. 

-  Qiitirteily  He^ieiv.  vol.  lOH  |l8liO|,  p.  5.3.  L'essai  de  PaUison  sur  Sealiger,  publié  à  l'occasion 
de  la  publiialion  du  livre  de  Birnays  (7.  J.  Scaliger.  Berlin.  ISô.'jl,  a  élé  réini|irinié,  avec  diverses 
adjonctions,  dans  le  priMuier  vnlurue  di'S  JCssar"  du  défuril  i-erteur  ele  Liniiilu  Collège,  paru  à 
Oxford  en  1889. 


CHAPITRE  IV 

LES  ..  ESCHOr.IE RS  »  DE  LACADÉfflE  DE  GENÈVE  AU  XVI-  SIÈCLE 
I.    FRÉQUENTATION    DE    L  ÉCOLE. 

Les  iinivoi'sités  tlu  moyen  âge  n'appartenaient  en  proj)re  à  aucun 
pays,  à  ancini  |)etiple.  Corporations,  ainsi  que  leur  nom  l'indicpie,  d'étu- 
dianls  cl  de  professeurs,  tirant  leurs  ressources  de  fondations  jnirticidières 
et  leurs  droits  de  concessions  souveraines,  elles  groupaient  dans  leur  sein 
des  écoliers  et  des  maîtres  de  toutes  nations.  Parlant  une  langue  unique, 
conférant  en  vertu  d'une  charte  ordinairement  émanée  du  saint-siège  ou 
du  sainl-ein])ire  des  grades  reconnus,  comme  les  ordres  de  l'Eglise,  dans 
toute  la  chrétienté,  elles  étaient,  d'un  bout  à  l'autre  de  l'Europe,  le  patri- 
moine commun  des  lettrés.  A  partir  de  la  Réforme,  elles  perdirent  cette 
situation  exterritoriale  et  commencèrent  à  ])rendre  le  caractère  local  qu'elles 
ont  plus  ou  moins  conservé  jusqu'à  nos  jours.  Mais  cette  évolution  a  été 
progressive,  s'est  généralisée  lentement.  Ce  n'est  que  longtemps  après 
qu'on  en  sentit  l'influence  sur  les  coutumes  universitaires. 

Ce  qui  distingue  encore  et  surtout  1'  «  escholier  »  du  XVP  siècle  de 
tous  ceux  (jui  I  ont  suivi,  c'est  qu'il  est  citoyen  du  monde.  11  |)ossède  le  latin. 
Il  a  hi  Aristote  ou  Pierre  Lombard.  Il  sait  construire  un  syllogisme.  C'est 
assez  pour  qu'il  ait  une  patrie  qui  s'étend  sur  l'univers.  Celte  jiatrie  l'en- 
thousiasme. Il  veut  la  connaître  de  ses  yeux.  Que  les  voyages  soient  diffi- 
ciles, les  chemins  peu  sûrs,  il  n'en  a  cure.  Il  n'a  pas  de  repos  qu'il  n'ait  vu 
quelques-unes  des  capitales  de  cette  grande  république  des  lettres  qui  s'est 
ouverte  devant  lui  avec  ses  livres.  L'un  d'eux,  celui  qu'il  aime,  va  lui  ser- 
vir à  la  lois  d'album  et  de  passeport.  Il  le  prend,  le  glisse  dans  sa  cein- 
ture et,  sans  autres  papiers,  s'en  va  courir  l'Europe. 

Si  l'étudiant  est  riche,  il  aura  un  cheval  et  une  bourse,  s'il  est  grand 
seigneur,  un  gouverneur  et  une  suite,  s'il  est  pauvre,  un  bâton  et  l'aumône 
des  bonnes  gens.  C'est   ainsi    qu'il   parcourra  les   villes,   voyageant  pour 

UNIVERSITÉ    DE    GENÈVE.     I.  18 


138  TIlKOnORIÎ     DU     liKZlî 

apprendre  et  souvent  enseignant  pour  vivre.  1!  verra  la  France,  TAIIeina- 
o-ne,  ritalie,  séjournera  dans  le  |)lus  grand  nond)r(^  possible  d'universités 
célèbres  et  entendra  les  maîlies.  Théologie,  pliilusopliie.  lellres,  droil, 
médecine,  tout  l'attire,  tout  l'intéresse.  L'état  de  la  science  permet  encore 
qu'on  s'initie  à  plusieurs  disciplines.  La  spécialisation  obligatoire,  avec 
son  cortège  de  servitudes  et  d'étroitesses,  ne  ])èse  |)as  sur  les  esprits.  Par- 
tout où  un  homme  su])érieur  exerce  une  iniluence  par  son  enseignement, 
quel  qu'en  soit  le  sujet,  on  se  donne  rendez-vous  au  pied  de  sa  chaii'e.  Les 
juristes  quittent  volontiers  le  Code  pour  assister  à  une  interprétation  de  la 
Bible.  Les  théologiens  savent  le  chemin  de  l'auditoire  de  droit.  Presque  tous 
ont  ("utendu  (juelque  lecture  d'lli|)|)ocrate  et  à  tous  VO/'^a/io/t  est  familier. 

Avant  de  quitter  celui  dont  on  a  suivi  le  cours,  il  est  d'usage  qu'on  lui 
pi-ésente  son  livre,  où  ont  déjà  mis  leur  signature,  sur  les  marges,  les  cama- 
rades, et  qu'il  y  inscriveun  précepte  et  son  nom.  C'est  Wilhimi  (iniicunuii ,  le 
livre  des  amis.  Sous  la  couverture,  une  lettre  est  glissée  que  le  voyageur, 
courrier  ordinaire  du  monde  académique,  remettra  (pielque  jour  à  destina- 
tion. Puis  l'écolier  errant  reprend  sa  course.  11  arrive  dans  une  autre  uni\cr- 
sité,  apporte  les  nouvelles  et,  grâce  à  l'introduction  qu'elles  lui  procurent, 
est  bientôt  en  pays  de  connaissance.  Il  a  changé  de  lieu,  non  de  milieu. 

Les  relations  de  disciple  à  maître  sont  infiniment  ])lus  faciles,  plus 
intimes  que  de  nos  jours.  11  faut  se  rappeler,  quand  on  envisage  les  hautes 
écoles  du  XVP  siècle,  même  celles  qui  ont  aboli  un  système  pédagogi(pie, 
condamné  comme  tel,  et  se  sont  fondées  sur  le  principe  nouveau  de  la 
stricte  progressivité  des  études,  que  les  mœurs  ne  changent  pas  d'un  coup 
avec  les  statuts  et  les  programmes.  Au  moyen  âge  il  n'y  avait  pas  de  dis- 
tinction essentielle  entre  le  professeur  et  l'étudiant.  L'université  à  son 
origine  est,  comme  nous  l'avons  rappelé,  la  personne  juridique  formée  par 
l'association  des  uns  et  des  autres,  uitii'crsitds  doilorum  et  schularitim. 
Llle  est  absolument  indépendante  de  l'Etat  et  seulement  privilégiée  quant 
à  ses  membres,  à  la  juridiction  dont  elle  jouit  à  leur  égard  et  à  l'exemption 
des  tailles.  Les  grades  qu'elle  confère  sont  en  eux-mêmes  des  nominations. 
Tout  docteur  a  droit  à  une  chaire  et  son  enseignement,  s'il  en  donne  un,  est 
rétribué  par  les  auditeurs  qu'il  rassemble.  Professeur  en  une  faculté,  c'est-à- 
dire  en  une  discipline,  il  est  souvent  étudiant  en  une  autre.  Les  assemblées 


FRÉQUENTATION    DK    l'kCOLE  139 

universitaires  réunissent  ]i<Trfois  le  corps  enseignant  et  le  corps  enseigné,  ou 
ses  représentants,  sur  un  [)icd  il  égalité  et,  clans  lélection  du  recteur  ou 
des  dovens,  les  écoliers,  groupés  selon  leur  origine  en  «  nations,  »  ont  le 
principal  rolc.  Cet  état  de  choses,  auquel  la  rétonne  des  études  et  liiitcrven- 
tion  lie  l'Etat  dans  la  création  de  chaires  sui)ventionnées  et  titularisées  a 
mis  fin,  créait  entre  les  maîtres  une  émulation  ijrofitable,  les  obligeait  à 
maintenir  le  contact  avec  leurs  disciples  et  donnait  aux  étudiants  un  esprit 
de  corps  dont  on  a  eu  parfois  à  regretter  l'heureuse  et  salutaire  iniluence. 
Une  camaraderie  académic[ue  était  née,  dans  l'université  médiévale,  qui 
reliait  tous  ses  membres,  cjuels  cpi'ils  fussent  et  d'où  qu'ils  vinssent.  Elle 
facilitait  merveilleusement  les  pérégrinations  scolaires.  Et  le  XW  siècle, 
tout  siècle  de  réformes  qu'il  était,  en  a  encore  bénéficié. 

Lorsque  la  révolution  religieuse  mit  en  présence  deux  cultes  et  aux 
prises  deux  cultures,  les  itinéraires  des  étudiants  se  modifièrent,  plus  ou 
moins,  par  la  force  des  choses.  Les  protestants  visitèrent  surtout,  cela  va 
sans  dire,  les  écoles  fondées,  ou  réorganisées,  par  les  réformateurs.  Ce 
furent,  en  Allemagne  :  Wittemberg,  lena,  Leipzig,  Marbourg,  Tubingue, 
Fieidelberg,  Greilfswald,  Rostock,  Ivonigsberg, —  au  delà  :  Copenhague,  — 
sur  le  Rhin  :  Bàle  et  Strasbourg,  — en  pays  de  langue  française  :  Lausanne, 
Genève  et,  plus  tard,  les  académies  huguenotes  :  Saumur,  ^lontauban, 
Montpellier,  Sedan,  —  dans  les  Flandres  :  Leyde,  —  enfin  les  universités 
d'Angleterre  et  d'Ecosse. 

Genève  était  sur  le  chemin  du  Nord  et  du  Midi.  Les  noms  de  Calvin  et 
de  Théodore  de  Bèze  devaient  nécessairement  y  attirer,  de  toutes  parts, 
non  seulement  les  adeptes  déclarés  de  la  Réforme,  mais  ceux  que  les  idées 
nouvelles  intéressaient.  Les  Français,  les  Flamands,  les  Ecossais,  les 
Anglais,  les  Hongrois,  les  Polonais,  parfois  des  Italiens  et  des  Espagnols, 
vinrent  de  bonne  heure  v  faire  de  la  théologie,  les  Allemands,  du  droit. 

Le  loi  catholique  séniut  l)Lent(')t  et  bien  lort  de  cette  célébrité  naissante. 
Il  défendit  à  |)lusieurs  reprises  à  la  jeunesse  de  ses  états  de  se  rendre  en 
ce  foyer  de  Ihérésie  et,  dès  1502.  dans  le  but  de  donner,  dans  la  Flandre 
wallonne,   une  rivale  à  Genève,   il  fondait  luiiiversité  de  Douai  '. 

'  G.  Cardon.  L<i  fondation  de  l'i'nivi'isitc  de  Douai  :  Paris,  1892.  p.  132  ss. 


140  THEODORE    DE    BE7,E 

La  longue  profession  de  foi,  dont  Calvin  aviiil  eu  l'inlcMlion  d'imposer 
la  sio-naturc  aux  élèves  de  son  Académie  et  qui  eût  pu  en  diinimicr  consi- 
dérahlemenl  le  nond)i-e,  n'en  éloigna  pas  beaucoup.  De  Ixtniie  hence,  on 
admit  des  étudiants  <pii  ne  l'avaient  point  signée.  Sous  le  rectorat  de  Jean 
Trembler (I5G6-I56S)  on  reçut  couramment,  au  registre- des  recteurs,  Tins- 
cription  d'une  déclaration  jugée  équivalente,  comme  pai- cxcunple  celle-ci  : 

«  Je   soussigné  proteste  devant  Dieu    (jui   m'a   appelle  au    noiniu'c  de    ses 

enfans  de  sa  pure  bonté  et  grâce,  vouloir  vivre  et  mourir  selon  la  pure  doctrine 

evangelicpie  cpii  est  annoncée   en  eeste  cilé  de   Genève,  tesnioiug  mon  seing 

manuel  ci   mis.   » 

«   Robert  Mornel  '  » 

De  1572  à  l.")7(i,  pendant  les  deux  rectorats  de  Jean  Pinaidt,  aucun 
nom  d'étudiant  ne  fut  porté  au  registre;  c'est  ce|iendanl  l'époque  où  Béze, 
Hotman  et  Scaliger  donnèrent  le  plus  grand  éclat  aux  cliaires  genevoises 
et  où  le  j)icmier  écrivait  à  son  ancien  élève  Thomas  Van  Til,  alors  à  llei- 
delberg  :  «  Notre  école  est  pleine,  pleine  jusqu'à  déborder^,  » 

La  signature  tombait  évidemment  en  désuétude,  (l'est  sans  doute  ce 
qui  engagea  l'autorité  scolaire  k  l'abolir  expressément.  A  partir  île  ITiJC), 
en  effet,  la  dispense  l'ut  ol'licielle.  Charles  Perrot,  ayant  été  chargé  de  icvoir 
les  statuts  de  l'écolcN  en  viu^  d'une  nouvelle  édition  qu'il  en  fallait  l'aire', 
proposa  et  fit  adoptc-r  à  la  Compagnie  la  siqipression  de  la  disposition  rela- 
tive à  la  signature  de  la  Formula  Confcssionis  fîdri  qui  faisait  suite  aux 
Leges  Acadcniin'.  Les  considérants  de  cette  résolution  sont  aussi  renuiripia- 
bles  que  la  décisiorT  elle-même.  Ils  méritent  d'être  repi'oduils  iutégialement, 
en  regarti  de  la  date  à  hupielle  ils  remontent: 

Vendredi  29  juin  1.^76.  «  A  esté  advisé  cpiès  loix  de  l'Eschole  fpu'  seroyent 
imprimées  cest  article  par  lequel  les  esludiaiis  cjui  viennent  en  cesie  Eschole, 

'  l,e  livro  du  lii'cteur.  p.  17. 

'  3  dérf-mliin  1572.  —  Voir  ICpi.stiilre  a  Bclgi.s  ic/  /id  Brtgun  :  Loydc,  1617,  p.  6-2.  cl  Ir  linllilin 
historiquf,  VI,  17  On  n'en  cilu  piis  moins  couramniciil.  après  Gaberel  [Histoire  df  l'Jiglise  de 
Geiwve,  II.  120),  les  années  ci-dessus  comme  ayant  été  signalées  par  un  arrél  presque  roniplel 
flans  le  développement  de  l'Académie  de  Genève.  Le  registre  rectoral  a  égaré  la  rrili(|iie.  Kien 
n'est  dangereux  cnninie  nri  doeunienl  anllionliqne  qu'(in  n'a  pu  éclairer  à  l.i  lumière  des  laits 
conlemporains. 

"  Hi^g.   Cdnip.,  S  juin   l.')70. 


FRÉQUENTATION    DE    l'ÉCOLE  141 

sonl  asti'aincts  de  signer  la  Confession  de  fov  entre  les  mains  du  Fieclenr 
seroit  oslt',  d'aulanl  (|iie  cela  oste  le  nioxen  et  aux  papistes  et  aux  luteriens  de 
venir  et  profiter  en  ceste  Eglise,  el  (|u"il  ne  semble  raisonnable  de  [)resser 
ainsy  une  conseienee  (|ui  n'est  résolue  de  signer  ce  qu'elle  n"enten<l  pas 
ancores.  Joinct  ijue  ceux  de  Saxe  ont  prins  occasion  de  ceste  ordonnance  de 
l'aire  signer  la  confession  d'.Vusboiirg  aux  noslres  (|ui  vonl  de|)ardelà.  (  hie  dores- 
enavanl  ce  seroit  assez  (pie  les  Esclioliers  donnassent  leur  nom  au  Recteur.  |)i>ur 
mémoire  qu'ils  ont  esté  en  l'Eschole,  et  (pi'ils  seroient  exhortez  de  s'y  porter 
modestement  et  faire  leur  debvoir,  vivant  en  la  crainte  de  Dieu  selon  les 
ordonnances  de  l'Eglise'.  » 

Dès  lors,  la  confession  de  loi  rédigée  par  Calvin  reçut  ce  til  re:  «  Sonimniic 
(le  la  doctrine  c/irclicnnr.  Ittquclle  csl  enseignée  en  l'Esc/iolc  de  Genève  » 
et  la  reconnaissance  n'en  lut  plus  imposée  cfu'aux  prolesseurs  et  aux 
régents,  comme  une  garantie  de  rorthodoxie  de  leur  enseignement  ^. 

Outre  les  étudiants  ordinaires  et  indépendants,  TAcadémie  de  Calvin 
comptait  un  assez  grand  nombre  de  boursiers  (alumni)  en  théologie  que 
hii  envoyaient  les  communautés  réformées  du  dehors  et  qui  s'étaient  enga- 
gés à  les  servir  comme  pasteurs,  aussitôt  leurs  études  achevées.  On  les 
appelait  escholiers  de  Lvon,  de  Londres,  d'Amsterdam,  selon  TEglise  dont 
ils  étaient  pensionnaires.  Il  arrivait  aussi  que  des  particuliers,  par  des  legs 
ou  des  donations,  fondaient  des  bourses  pour  l'entretien  d  un  cancUdat  au 
saint  ministère,  ou  simplement  contribuaient  pour  une  certaine  somme  au 

'  Rcg.  Coinp.,  ad  diem.  —  G;ibercl  et  Cclléricr  ont,  tous  deux,  cité  ce  texte  iMip<irlii]il,  iniiis  ils 
ne  l'ont  pas  reproduit  eu  entier  et  ni  l'un  ni  l'autre  ne  l'a  placé  à  sa  date  exacte. 

Dans  son  Etude  sur  les  Académies  protestantes  M.  Bourctieuin  s'est  exprime  de  la  sorte,  au 
sujet  du  l'orniulaire  de  Calvin  :  «  C'est  un  véritable  traité  tliéologiquc,  une  sorte  de  compendium 
«  de  la  doctrine  calviniste,  que  les  élèves  du  collège  signaient  évidemment  sans  le  comprendre  ;  que 
»  pouvait  savoir  un  adolescent  des  hérésies  de  Manichée,  de  Marciou,  de  Nestorius,  d'Eutychès, 
n  de  Servet  et  de  .Schweufeld  ?  Quelle  pouvait  être  sa  compétence  dans  la  discussion  de  la  théorie 
0  sur  la  Cène  ?  Il  y  a  là  certainement  un  abus,  ou  une  grave  méprise  jjsychologiquc  de  la  pari  des 
(I  législateurs  genevois.  A'ous  ne  voyons  pas  que  les  académies  de  France  aient  commis  une  erreur 
le  semblable.  La  Discipline  est  muette  à  cet  égard.  Les  règlements  parUril  de  serments  à  prêter- 
o  par  les   écoliers  publics,  mais  rien  d'autre.  « 

TjC  silence  avisé  de  la  discipline  des  académies  dont  M.  Bourcheniu  a  l'ait  1  objet  de  son  étude 
est,  comme  on  voit,  d'une  explication  facile.  Lorsqu'elles  se  fondèrent,  à  la  lin  du  siècle,  l'abus 
qu'elles  eussent  été  tentées  peut-être  de  perpétuer  avait  disparu  de  l'institution  qui  leur  servit  de 
modèle.  Charles  Perrot  avait  porté  remède  à  la  méprise  psychologique  de  Calvin. 

*  En  Allemague.  les  professeurs,  les  candidats  au  doctorat,  dans  toutes  les  Facultés,  et  quicon- 
que tenait  de  près  ou  de  loin  au  corps  enseignant,  même  le  maître  d'armes  et  le  maître  à  danser, 
devaient  signer  la  «  Furmuta  Concordiw.  »  cela  jusipi'à  la  fin  du  XVII"  siècle.  Cf.  Tholuck.  Das 
iiciidciiiischr  Lciien  des  XVII    Jalirliiiiiilfrt.s  :  Halle,   1H53,  p.  5. 


142  THÉODORE    DE    BÈZE 

tonds  des  «  paouvres  Escholi<Ms  '.  »  On  Faisait  pailois  des  collectes  en  faveur 
du  dit  tonds.  Les  sonitncs  léiinies  de  la  sorte  étaient  gérées  par  un  membre 
déléo-ué  du  collèec  des  ministres,  sous  le  contrôle  de  ce  coi-|)S.  L'élection 
avait  lieu  chaque  année,  au  mois  de  janvier.  Sauf  demande  de  décharge 
définitive  de  sa  part,  le  trésorier  sortant  était  ordinairement  léélu.  Ce 
délégué  avait,  on  n'en  |)eut  douter,  le  maniement  de  sommes  très  impor- 
tantes; et,  soit  pour  éviter  l'ingérence  du  pouvoir  civil,  soit  pour  assurer 
la  liberté  et  le  secret  de  ses  mouvements,  il  agissait  le  plus  souvent  en  son 
nom  personnel.  La  vérification  du  compte  de  chaque  exercice  était  faite 
par  un  ou  deux  de  ses  collègues,  également  désignés  par  la  Compagnie, 
et  sous  leur  propre  responsabilité. 

En  1572,  on  se  ciiil  autorisé  par  les  circonstances  à  puiser  dans  la 
bourse  des  escholieis  pour  venir  en  aide  aux  «  frères  ministres  »  qui 
venaient  d'échapper  aux  massacres  et  arrivaient  de  France  dans  le  plus 
grand  dénuement.  Une  «  cueillette  générale  »  lut  laite,  pourobvier  au  délicil, 
et  l'ancien  recteur,  .lean  Trembley,  présentant  ses  comptes,  le  22  janvier 
l.'i7''i,  «  touchant  le  maniement  qu'il  a  heu  des  deniers  distribués  auxj)auvres 
ministres  en  çà,  »  constata  que  le  total  des  secours,  par  lui  distribués, 
était  monté  au  chilfi'c,  considérable  pour  I  époque,  île  'i,!!)!)  livres^. 

On  trouve  dans  une  lettre  de  Béze  à  André  Dnditli,  conseiller  impé- 
rial, qui  se  proposait  d'envt)Ycr  son  fils  suivre  les  leçons  de  son  ami,  des 


'  Discipline  ^es  Eglises  réformées  de  France,  cli.  II,  art.  4  ;  n  Afin  qu  il  y  :iit  nombre  de  p;isleiirs, 
«  et  que  ces  Ejjlîses  puisseiU  estre  toujours  pourvues  de  personnes  capables  pour  les  contiuire,  et 
((  leur  annoncer  la  Parole  de  Dieu.  les  Eglises  sont  adverties  de  clioîsii*  les  Escoliei'S  desjà  advancez 
«  aux  bonnes  lettres  et  de  bonne  espérance,  pour  les  entretenir  aux  Universitez,  afin  c|ue  là  ils 
<i  soient  préparez  et  façonnez  pour  estre  employez  au  Saint  Ministère,  préférant  les  enfants  des  Minis- 
n  très  pauvres,  propres  aux  lettres,  dont  les  Colloques  connoistront.  Les  Rois.  Princes  et  Seigneurs 
n  seront  suppliez  et  exliortez  d'avoir  ce  soin  et  v  employer  quelque  portion  de  leur  revenu  ;  comme 
<c  aussi  les  Eglises  opulentes.  Les  Colloques  et  Synodes  provinciaux  en  feront  les  adverlissemens 
«  et  sollicitations  où  ils  verront  estre  bon,  et  suyvront  toutes  voyes  propres  à  ce  que  clioses  si 
«  nécessaires  soyenl  mises  à  elfet  ;  et  si  les  Eglises  seules  ne  le  peuvent  faire,  les  voisines  se 
«  joindront  ensemble,  afin  que  pour  le  moins,  il  y  en  ait  un  entretenu  par  chaque  Colloque  et  que 
"  plustost  le  cinquième  dejiier  des  aumosnes  soit  mis  à  pari,  s'il  se  peut  faire  comuiodenient,  pour 
«  y  estre  employé.  » 

La  première  partie  de  ni  arlicle  fut  volée  dès  le  synode  do  Paris  (1565),  la  seconde  à  Vilré 
(1583),  la  troisième  à  Saiulc-Koy  (I57K)  et  à  Figeac  (1579)  et  la  (juatrième  à  La  Rochelle  (1581). 
(Bourcheniii.  /.  c,  D'io.) 

*  Les  textes  ont  été  publiés  par  M.  le  piofesseur  Bernus,  dans  sa  belle  étude  :  Le  minisire  Antoine 
He  Chandieu.  d'après  son  joiir'inl  fiiitogriiplie  inédit  :  Vai-is,  1889,  p.  62  ss.  (Extrait  du  tome  .\.\.\VII 
•  lu   lîiillelin  histoi'i(|ue).  Cf.  Gaberel,  /.  c   II,  326  ss. 


FRÉQUENTATION    HE    I.'ÉCOLE  143 

détails  précis  v\  précieux,  sur  le  prix  tics  pensions  d'étudiants  en  l.")7H. 
Le  vin  et  le  hlé  ét;iient  cliers.  Wniv  être  «  libéralement,  »  —  nous  dirions 
ciuifititdblentciil .  si  le  mot  et  la  chose  n'eussent  été  inconnus  à  nos  pères, 
—  un  étudiant  payait  de  60  à  7U  couronnes  de  France,  pour  l'année  sco- 
laire, c'est-à-dire,  d'après  les  tables  du  vicomte  d'Avenel,  de  2,-400  à 
2, (SOI)  fr.  de  notre  monnaie  '.  II  va  sans  diie  qu'on  pouvait  se  loger  à  moins 
et  que  ces  prix  étaient  prix  de  fils  de  famille  et  de  tables  pastorales  ou 
professorales.  Les  étrangers  toutefois,  qui  désiraient  apprendre  le  français, 
devaient  s'y  tenir.  Car  ailleurs,  où  l'on  vivait  pour  la  moitié  de  la  somme, 
on  parlait  le  plus  souvent  l'allemand,  le  patois  savoyard,  ou  le  dialecte  du 
«  Pays  de  Gavot  »  (Gex).  C'est  ce  que  nous  apprend  un  jeune  confédéré 
/.uricois,  .lean-Jacques  de  Landenberg,  tout  désappointé  de  ne  jjouvoir 
prolitei-  de  son  séjour  à  ce  ])oint  de  vue:  «  Que  dire  de  mes  progrès  dans 
«  la  langue  française?  —  écrit-il  à  son  oncle,  le  pasteur  Albert  Blaurer,  à 
«  Leutmerken  (Thurgovie).  —  On  la  pratique  fort  jieu,  si  l'on  n'est  en  mesure 
«  de  jM-endre  une  table  deux  fois  plus  chère.  Dans  la  pension  où  je  suis  en 
«  ce  moment,  je  ne  l'entends  presque  pas.  Il  y  a  bien  quelcpies  Français, 
«  mais  tous  se  sont  mis  à  manger  dans  leurs  chambres,  de  sorte  que  nous 
«  autres.  Allemands,  nous  n'avons  aucun  profit  de  leur  conversation -.  » 

L'impulsion  donnée  par  Hotman  aux  études  juridiques  contribua,  cela 
va  sans  diie,  au  renom  et  à  la  fréquentation  de  l'école.  Pendant  les  années 
qui  suivirent  son  établissement  à  Genève,  il  avait  groupé  autour  de  sa  chaire 
un  assez  grand  nombre  d'étudiants  en  droit  qu'attirait  aussi  sa  réputation 
lie  diplomate  et  dhistoiicn  politique.  11  cite,  dans  sa  correspondance,  des 
noms  qui  appartiennent  aux   plus   hautes  familles,  les  barons  de  Nachod- 


'  '(  Poiisioiio.<;  anmiîe  sludiosorum  apiul  nos.  si  libeiMlius  viven?  velint.sunl  gallirorum  eoroïKito- 
n  runi  sL'pluaginla,  proplor  tritici  et  viiii  carilalpiu  ;  de  quibiis  a  meoerlior  lier!  voliiisti.u  1.Ô  déceiubic 
1578.  [Mss.  Bibl.  S'e-Geneviève.  Epistolx  llsereticoium.  \\\.  fol.  22.3  v".| 

-  Il  De  exercitio  hnguae  gallicae  quid  dicam  ?  est  profecto  etiam  exisjiuim.  nisi  qiiis  inensani  eœiiKTi- 
«  velit  aut  possit  duplo  prelio.  In  hoc  liospitio  in  qno  nuuc  sum.  nulUini  penè  omaino  est.  nuiii 
u  quamvis   aliquol   Galli    adsint   tamen   omncs   cœpei-uiit   in  suis   cubiculis  cibuni  stimere.   ita  ut  ex 

I  ipsorura  colloquiis.  niliil   ulilitalis  ad  nos  Germanos  redeat...»  n  Data'  Genevie  23  Augusti  Anno 

II  Sal  :  humanip  1586.   » 

n  Quid  enira  quaîso  ibi  exercend*  linjruae  commendi.  cum  uiaxima  pars  gerinanica.  alii  sabaudica 
■1  aut  gavotica  liugua  utantur.  vix  unus  atque  alter  rainister  inveniatur  qui  pure  loqualur  gallicc  ?...u 
1  Dal  :  Geiieva;  raptim  18  die  octobris  Anno  s.  h.  :  1586.  «  i.V.vs.  Bibl.  de  S'-Gall,  Vadiaiùsche 
Biiefsanimlung  I 


THKODOIiE    DE    lîK/.K 


Danovicz  ',  de  Srhœnburg,  d'Horcan,  de  Slawata,  de  Ronwitz,  de  Cornberg, 
deVitzthum,  un  duc  de  Lunebourg,  les  fds  du  chancelier  de  THospital  etc.  ^. 

Dans  une  lettre  d'Hubert  Languet,  l'autre  grand  publiciste  de  la 
Uéfornie,  à  un  jeune  patricien  de  Breslau,  Nicolas  Rliedinger,  lequel  se 
propose  de  se  rendre  en  l'école  où  enseigne  Motman,  on  lit  ce  passage  qui 
témoigne  bien  haut  de  la  place  conquise  à  celte  école  par  les  hommes  qui 
y  professent  :  «  J'approuve  complètement  ton  dessein  d'aller  à  Genève. 
«  Car,  comme  tu  l'écris  avec  raison,  tu  n'auras  nulle  part  de  plus  grandes 
«  occasions  de  t'inslruire  cl  lu  feras  connaissnuce  de  Ijenucoup  ci  lionnnes 
«  distingués,  dont  le  souvenir  te  sera  précieux  aussi  longtemjjs  (jiic  lu 
«  vivras.  Vraimciil,  je  le  vois  par  ma  propre  expérience,  rien  ne  me  lou- 
«  che  plus  prolondénuMit,  rien  ne  m'est  |)lus  doux,  cpie  le  souvenir  du 
«  temps  que  j'ai  vécu  avec  ce  saint  homme,  maiire  l*hili|)pe  Mélanchthou. 
«  A  la  vérilé,  si  les  choses  viennent  à  s'arranger  en  france,  je  ne  doute  pas 
«  que  ])lusieurs  ne  soient  inclinés  à  quiller  Genève,  et  de  ce  nombre  sera 
u  très  probablement  le  docteur  Hotnian,  ton  |)rin(i|)al  guide  dans  les  étu- 
i(  des  que  tu  poursuis.  Mais,  quoi  qu'il  arrive,  .\1 .  de  lîéze  y  sera  toujours  et 
(I  celui-là  tout  seul  le  lieuili-a  lien  de  beaucouj)^.  » 

Cette  lettre  est  datée  de  Vienne,  le  22  janvier  I.")7().  La  corresjioudance 
de  Hèze  lui-même  avec  Cralo  de  Kral'theini,  premier  médecin  de  l'enqie- 
reur,  avec  le  conseiller  André  Dndith,  ambassadeur  impérial  auprès  du  loi 
de  Pologne,  avec  Durnholfer,  pasteur  à  Nuremberg,  avec  Christo|)he 
Eheim,  chancelier  de  l'électeur  palatin,  et  tant  daulres,  est  ])leine  d'allu- 
sions aux  études  (pii  se  l'ont  à  Genève  et  aux  étudiants  de  qualité  qu'on  y 
envoie  ou  qu'il  y  l'ail  envoyer.  Il  insiste  continuellement  sur  la  nécessité  de 
leur  adjoindre  un  précepteur.  La  jeunesse  est  si  promjjte  à  se  détouinei-! 
Lt  le  Consistoiie  n'entend  pas  raillerie  sur  ce  chapitre. 

La  «  Studcntciisrhnft  »  allemande  n'a  jamais  été  facile  à  conduire.  Elle 
ne  l'était  surtout  pas  au  XVI"  siècle.  La  transition  devait  lui  paraître  brus- 
que d'une  université  d'outre-Hhin  à  l'académie  de  Calvin.   On  n'a   pas  de 

'  Lettre  d'Hotninn,  chilée  du  G  sepleiiiljre  1.575,  an  baron  de  Nacliod.  seigneur  de  Danowirz  et 
Bezlio,  sur  les  projçrès  de  son  (ils  à  l'école  de  droit  de  Genève.  {Mss.  Bibl.  S''-Geneviève.  Epistiilx 
Ilsereticorum.  III,  fol.  162  v.) 

*  Voir  Daresie,  François  Ilotman  (extrait  de  la  Revue  liistnriciuel  l'aris.    1870.  |).  82  ss. 

'  Mss.  Bibl.  S'>--Geneviève,  /.  c.  III,  fol.  385. 


FRÉQIENTATION    PK    l'kCOI.E  145 

peine  à  comprendre  qu'elle  ait  causé  queUpie  souci  au  Modérateur  de  la 
Compagnie  des  ministres  et  professeurs.  Sur  la  question  du  mentor,  Hubert 
Languet  n'était  cependant  pas  absolument  de  l'avis  de  Bèze.  N'écrivait-il  pas, 
ce  contempteur  d'autorités,  à  Nicolas  Rhedinger  :  «  Ton  père  fait  bien  de 
«  t'enlever  le  pédagogue  que  tu  as  eu  jusqu'à  ce  jour.  Mais  je  n'approuve 
«  nullement  qu'il  se  contente  de  t'en  chercher  un  autre.  Le  plus  souvent  c'est 
«  l'espèce  la  plus  inepte  qui  se  puisse.  Ils  veulent  avant  tout  régenter,  com- 
«  mander.  Comme  on  les  tourne  en  ridicule,  lorsqu'ils  se  trouvent  avec  des 
«  gens  qui  ont  l'expérience  des  choses,  ils  évitent  les  sociétés  ou  les  réu- 
«  nions  d'étudiants  où  cette  aventure  les  menace.  Kt  cela  au  grand  détri- 
«  ment  des  jeunes  gens  qu'on  leur  confie.  Il  me  semble  plus  sage  de 
«  t'adjoindre  un  homme  avisé  et  pratique  qui  aurait  vécu  chez  les  peuples 
«  que  tu  dois  visiter  dans  tes  voyages.  Si  l'on  |)ouvait  trouver  quelqu'un 
«  qui  eût  assez  d'esprit  et  d'expérience  ])our  disserter  avec  toi  des  mœurs  et 
a  des  coutumes  de  ces  nations,  cela  te  conviendrait  tout  à  fait  et.  pendant 
«  le  voyage,  te  serait  utile  autant  qu'agréable  '.  » 

Le  conseil  fut  suivi  et  le  compagnon  rencontré,  avec  l'aide  de  Crato  de 
Rraftheim,  en  la  personne  du  docteur  Mathieu  ^^^^cker,  de  Constance,  qui 
avait  autrefois  vécu  à  Genève  et  qui  y  conduisit  Rhedinger.  Leurs  signa- 
tures se  retrouvent  dans  le  registre  du  recteur,  à  la  date  du  29  juin  1576. 

Pour  rappeler  le  souvenir  de  tous  les  étudiants  qui,  au  XVI'  siècle, 
ont  passé  par  l'école  genevoise,  et  dont  le  nom  mérite  qu'on  s'y  arrête,  il 
faudrait  parcourir  l'histoire  d'un  siècle  de  culture  dans  les  pays  nombreux 
où  le  calvinisme  a  fait  sentir  son  influence,  soit  d'une  façon  passagère. 
comme  en  Pologne,  soit  pour  y  prévaloir  définitivement,  comme  en  Ecosse. 
Lorsque  Meursius,  —  pour  ne  citer  qu'un  exemple  frappant  du  rôle  qu'ont 
joué  ces  étudiants  en  Europe,  —  publia,  en  1625,  son  ouvrage  sur  les  illus- 
trations de  Levde  et  de  son  université,  plus  du  quart  de  ceux  dont  il  eut  à 
recueillir  les  biographies  étaient  d'anciens  élèves  de  l'Académie  de  Genève  ^ 


'  Ihid..  Le.  111,  fol.  383  v". 

-  Théodore  Douza,  Bonaveiiliire  Vulcaiiius.   Doniiniquo    Biiudius.   l'aiil  Mc-rnla.   François  Junius. 

Philippe  (le  Mai-ni>;.  Lucas  Trelcatius.  Jacob  Armiuius,  Jeau  Polyaiuler,  Louis  Cappel,  Jean  Uru- 
sius,  Carolus  Gallus,  .\iitoiiie  Walajus,  .\iiloine  Thysius    et  Meursius    |Joan    de   Meurs)   lui-même. 

[Atheme  Bataiie  si\'e  de  iirhe  [.eidensi  et  Avadeniiii  vhixque  riaris  qui  utram  ingeniii  siin  alr/iie 
scripti.s   i/lustraruiit  :  Leyde.    162ô.| 

UMVF.RSITÉ    DE    GFNKVF.     ■ I.  '" 


146  THEODORE    DE    BEZE 

Ceci  serait  la  matière  d'un  livre.  Rappelons  à  ceux  que  ce  beau  et 
grand  sujet  tentera,  quelque  jour,  qu'il  ne  faut  pas  croire  qu'on  l'a  épuisé, 
quand  on  a  parcouru  la  série  des  noms  publiés  dans  le  Livre  du  Recteur. 
Beaucoup  de  ces  noms  latins,  tracés  en  paraphes,  d'une  main  distraite, 
timide,  pressée  ou  simplement  négligente,  sont  très  difficiles  à  lire.  Les 
auteurs  de  l'édition  de  18()U  n'ont  voulu  qu'appeler  l'attention  et  fournir 
une  base  aux  recherches  ultérieures  de  la  critique.  Le  résultat  de  leur 
dépouillement,  ils  ont  tenu  à  le  dire  eux-mêmes,  n'est  que  celui  d'une  pre- 
mière lecture.  11  demande  à  être  collationné  sur  le  manuscrit  original, 
avec  l'aide  des  biographies  nationales  qui  s'élaborent  aujourd'hui  de  tous 
côtés.  [)c  ce  travail  sortiront  des  indications  nouvelles.  En  outre,  même  à 
partir  de  l'époque  que  nous  avons  indiquée,  où  l'adhésion  à  la  confession 
de  foi  de  Calvin  a  officiellement  cessé  d'être  requise  pour  l'admission  en 
forme  par  le  recteur,  on  ne  peut  regarder  l'album  rectoral  comme  un  véri- 
table registre  matricule.  Indépendamment  des  lacunes  qu'il  présente  et  qui 
portent  sur  des  années  entières,  il  n'est  pas  toujours  complet,  pour  celles 
même  de  ces  années  qu'il  semble  couvrir  entièrement.  Certains  étudiants, 
qui  lorsqu'une  finance  d'immatriculation  fut  exigée  en  furent  exonérés, 
négligeaient  très  souvent  de  s'inscrire.  Beaucoup  d'autres,  qui  ne  jouis- 
saient pas  de  cette  faveur,  se  dispensaient  de  leur  propre  chef  de  s'annoncer 
au  recteur.  De  nombreuses  résolutions  du  Conseil,  contre  cette  sorte  de 
délinquants  et  ceux  <pii  leur  fournissent  le  logement,  en  (ont  toi. 

On  devra  enfin  tenir  compte,  dans  une  certaine  mesure,  pour  les  deux 
dernières  décades  du  siècle,  d'un  document  qui  n'a  point  encore  été  publié, 
l'armoriai  des  nobles  seigneurs,  princes,  comtes,  barons  et  gentilshom- 
mes «  ([ue  la  |)iété  et  l'amour  des  bonnes  lettres  ont  conduits  en  l'Eschole 
de  Genève'.  »  Ce  volume,  un  épais  in-folio,  protégé  par  une  reliure  aux 
arjîies  de  la  République,  contient  près  de  trois  cents  blasons  en  couleurs  et 
un  nombre  beaucoup  plus  considérable  d'autographes.  La  majeure  partie 
des  noms  qu'on  peut  y  relever  sont  du  XVI 1''  siècle,  mais  le  XVP  y  est 
suffisamment  représenté  pour  qu'il  faille  mentionner  ce  document  dès 
cette  époque. 

'  Bil)l.  (Ir  Gcru-vo,  Mlig.    \h\  h 


1 


^f.^^' 


"Xfu 


Illuftrium  Pnncipum ,  Oenero{o  = 
i  rum  C  omitum ,  Baronum  ,Domi^ 
norum  aclSjobilium  quos  pieta- 
tis  &  literarum  amor  m  ScholaiiL. 
Geneuenicm  adJuxitiquoruiTL^ 
etiam  munificentiaet  liberalitato  ; 
',fubleuata  eft  pauperum  emfdciTL 
Scholœ  Geneucnfis  {tudiolorum; 
inopia^  . 


KRÉQUENTATION    DE    l'kCOLE  147 

L  auU'iii-  (lu  Iroiitispice-de  lalbum  dos  noljles  seigneurs  a  été  récem- 
ment identifié,  par  M.  Tliéopiiile  Diifour,  oràce  à  l'anagramme  «  Hair  n'a 
ti'itdii  »  qui  se  trouve  au  bas  du  titre  ailistement  calligi-aphié  et  encadré 
que  nous  reproduisons  '.  C'est  Jean  Durant,  un  réfugié  de  la  Saint-Baithé- 
lemy,  «  ancien  trésorier  des  Lastiments  de  France.  »  Parent  et  ami  intime 
de  Charles  Perrot,  familier  de  Théodore  de  Bèze,  Jean  Durant  était  un  des 
personnages  de  la  société  lettrée  genevoise.  11  occupait  les  loisirs  de  son 
exil  en  faisant  de  la  calligraphie,  du  dessin  technicjue,  de  l'ornement  et  du 
blason.  Il  est  vraisemblable  que  c'est  à  lui  qu'on  doit  l'existence  du  précieux 
volume  dont,  indépendamment  du  fVontisjjice,  les  plus  anciennes  armoiries 
nous  paraissent  avoir  été  dessinées  et  enluminées  par  lui-même  ou  sous  sa 
direction  ^  Ainsi  celles  des  comtes  de  Solms  et  du  comte  Nicolas  d'Ostroros', 
étudiants  à  Genève  en  1581,  celles  de  Georges  de  Savn,  comte  de^^'ittgen- 
stein,  du  baion  Philipjje  de  \\'inneburg  et  du  baron  Charles  de  Zerotin,  qui 
sont  datées  de  1582,  celles  de  Georges  Latalsky,  comte  de  Labischin  (158'i), 
etc.  C'est  aussi  le  cas  du  blason  sous  lequel  on  peut  lire  la  signature  auto- 
graphe d'Anthony  Bacon,  le  frère  aine  du  grand  Bacon.  Avant  de  faire  la 
carrière  que  Fou  sait  comme  diplomate  et  conseiller  du  fameux  comte 
d'Essex,  successeur  de  Leicester  dans  la  faveur  d'Elisabeth,  .\ntiiony  Bacon, 
était  venu  en  efTet  compléter  ses  études  auprès  de  Théodore  de  Bèze  et 
avait  été  au  nombre  des  pensionnaires  privilégiés  reçus  dans  la  maison  de 
celui-ci  (1581-1582).  Non  loin  de  ses  armes,  après  une  page  intercalée  aune 
date  postérieure,  on  trouve  celles  de  Roger  Manners,  cinquième  comte  de 
lUitland,  qui  vint  à  Genève  en  1597,  sans  doute  sur  le  conseil  de  Bacon,  et, 
au  verso  du  feu411et  qui  porte  ces  dernières,  celles  de  Robert  Devereux, 
troisième  comte  d'Essex,  le  propre  fils  de  l'infortuné  favori  de  la  reine 
d'Angleterre  exécuté  en  1601,  et  le  futur  général  en  chef  de  l'armée  du 
Parlement  au  début  de  la  guerre  contre  Charles  P'  ^. 

'   Cattilugue  de  l'art  ancien  h  l'E.vpusitiun  nationale  suisse  :  Genève,   1896.  p.  .53  |ii"  6'i6l. 

-  On  peut  relever  dans  \  Alhuin  amicuium  de  Je  m  Durant,  qui  a  été  l'oljjel  d'une  notice  détaillée  de 
M.  Charles  Read  dans  le  Bulletin  liistoriciue  (XII.  226  ss.).  les  autographes  d'un  certain  nombre  de 
jeunes  f;enlilsh  mîmes,  tels  que  les  comtes  de  Nassau  et  de  Solms,  Henry  Neville,  fils  du  baron 
d  Abergaveuny,   le  comte  de  Labischin  etc.,  donl.les  armes  se  retrouvent  dans  l'armoriai  de  l'école. 

=■  Kn  I.Ï96.  lorsque  le  jeune  comte  de  Kutland,  qui  él:rl  proche  parent  du  comie  d'Rssev,  partit 
pour  le  continent,  son  cousin,  alors  au  comble  des  honneurs,  et  qui  avait  celte  lorluue  d  avoi,-  ,i 
son  service  les  deux  Bacoii,  lui  adressa   plusieurs  lettres,  rendues  publiques  à  la  cour,  sur  la  façon 


148  TlIKOIJOKi:    DK    lîK/.K 

Il  noii^i  a  |)ani  curieux  de  réunir  dans  une  même  planche  ces  trois  der- 
niers blasons.  La  reproduction  que  nous  en  donnons  est  réduite  d'un  tiers. 

II.    LIMMATniCllLATlON.    INSTITUTION    DU    SCOLAHCIIAT. 

Les  cours  publics  de  l'ancienne  Académie  étaient  absolument  gratuits. 
L'immatriculation  le  fut  jusqu'en  1584,  année  où  l'indigence  du  trésor 
détermina  le  Conseil  à  établir  un  droit  d'inscrijition.  Cette  finance  ne 
tut  exigée  toutefois  que  des  étrangers  et  à  proportion  des  moyens  de 
chacun.  Les  Suisses  en  furent  expressément  exemptés.  On  crut  devoir 
justifier  la  mesure  en  annonçant  que  l'argent  recueilli  de  la  sorte  servirait 
à  la  création  d'iiue  troisième  chaire  de  droit,  ])our  l'enseignement  des 
Institutes,  et  au  liaitemcnt  (11111  nouveau  ministre'. 

A  cette  innovation  s'en  rattache  une  autre,  l'établissement  d'un  ser- 
ment académique,  prêté  au  moment  de  l'immatriculation  et  correspondant, 

<!(_'  Ln)ii(hiii"<'  son  \()\';ig-(.'  el  SCS  éludes  ;i  I ViiMnt^ci*.  Ou  y  ;i  i-ccoimu  l;i  pluiiu'  de  riiii  do  ses  foiiseil- 
lors  et  l'on  :i  p:u'l6  do  François  Bacon.  Il  osl  probable  qu'Antlioiiy  lîacon  n'y  était  pas  étranger.  Ces 
lettres  ont  été  publiées  en  16'i3.  sous  le  uom  du  fou  comte,  avec  ce  titre  ;  «  Profitai/le  instructions 
for  Travelters.  » 

'  Keg.  Conseil,  (i  orlobr'o  1.t8'i  :  «  lilstiint  proposé  que  pour  enirelouir  les  csclioles  el  attirer  des 
«  escholiers  iiouiiucinoiil  pour  lexercico  des  loix,  il  est  requis.  a\rc  les  fleu\  pi'of'esscnrs  qui  lisent 
u  de  présent  avoir  uu  Institulairo.  Et  alin  que  la  Seigneurie  puisse  l'ournlr'  aux  frais  qu'il  convient 
«  (aire  à  reutrelouonient  d  un  prolesseur,  et  au  nouveau  ministre  que  Mi'ssicurs  ont  arreslé  de 
Cl  choisir  pour  le  soulaigomout  do  M'»  les  ministres,  sembloit  qu'il  seroil  bon  de  faire  que  tous  les 
«  escholiers  soient  rocous  habitans.  puis  immatriculés  par  le  Kecteur,  en  donnant  une  pièce  d'ar- 
ec goul  qui  scia  .ippi lcqu,'c  auxdits  gaigos.  A  esté  arresté  que  doresnavant  les  escholiers  qui  vlen- 
"  droul  p  )ur  estudler  eu  la  ville  et  y  séjourner  soient  receus  habitans  par  la  Seigneurie,  puis 
«  iinuiatriculés  par  le  Recteur  et  contribuent  entre  mains  du  Recteur,  selon  la  qualité  de  chascun, 
0  uu  escu,  doux  testons,  et  selon  que  M''  lo  Recteur  avec  le  Scholarque  adviscront.  Lequel  argent 
'1  sera  mis  en  un  c:)(fre  à  part  dont  le  Scholarque  et  le  Recteur  auront  chascun  une  clef.  Pour  ce 
Il  faire  soit  delfen  lu  aux  particuliers  de  loger  aucun  escholior  plus  de  quinze  jours,  sans  qu'il  ait 
u  sa  lettre  d'habitation  et  attestation  du  Recteur.  Et  que  le  mesme  soit  observé  de  présent  envers 
«  les  escholiers  t|ui  sont  en  la  ville.  Les  jeunes  escholiers  aussy  estrangiers  qui  seront  envoyés  au 
«  Colleg.?  soient  présentés  au  Principal  qui  exigera  de  chascun  selon  ses  facultés.  Eu  ceci  ne  sont 
«compris  les  Souisses,  desquels  on  n'exigera  rien;  el  néanmoins  debvrontestre  receus  habitans  et 
«  immatriculés,  et  seront  advertis  do  ne  divulguer  le  traitement  qu'on  leur  fait.  Et  afin  que  cecy 
ce  soit  exécuté  au  plus  tost,  a  esté  commis  pour  surintendant  des  escholiers,  avec  le  Recteur  et  le 
<c  Principal.  M'' Maillot,  conseiller  céans,  u  (En  marge  :  a  Scholarque:  No[blo]  Jean  Maillet.  ») 

('et  ari'été  fut  Jégéremont  modifié  par  lo  Conseil  i^w  ce  sens  (]no  la  réception  dos  escholiers  à 
rhabilaliciii  iroul  point  lieu  comme  cela  se  passait  pour  les  étrangers  qui  venaient  s'établir  dans 
la  ville,  ilcvaiil  la  Seigneurie,  mais  devant  l'autorité  scolaire  seulemeni,  lo  Recteur  délivrant 
Ini-mJnie  aux  étudiants  leurs  lettres  d'habitation,  après  qu'ils  av. lient  prclé  sermoul.  C'est  du  moius 
ce  (|ul  nous  parait  ressortir  dos  textes  suivants. 

lii  oiiobro  [[."jS'i]  ce  l^sUiul  i-ovii  le  dcrii'or  ai-rcsl  liiuclianl  les  csi'IidIIci's  a  csic  ai'rcsic  i|uo  les 
ce  ese-liol 'Ors  ne  soicul  cccnslraincls  ele^  se-  prcscnlci-  poui-  liabitans.  et  e|iH-  ccuK  e[ui  cxcedoiil  l'âge  de 


I.'lMMATlUCl'T.AÏlDN  149 

en  une  lertaino  mesure,  à  celui  (juOii  exigeait  des  nouveaux  habitants.  Ce 
serment,  dont  nous  donnons  la  teneur  d'après  les  registres  du  Conseil,  ne 
rappelle  en  rien  lancienne  pi-olession  de  Foi  de  Calvin.  Cependant,  certains 
théologiens  ayant  tenté  d'y  faire  entrer  une  formule  confessionnelle,  en- 
traînant condamnation  expresse,  énumérative,  des  hérésies  les  ])lus  dan- 
gereuses, le  Conseil,  qui  n'en  voulait  pas,  leur  accorda,  comme  fiche  de 
consolation,  un  article  dernier  comportant  l'abjuration  des  superstitions 
romaines,  et  de  toute  erreur  manifeste  et  condamnée  : 


«  Formule  du  Serment  que  doivent  prêter  devant  les  seigneurs  Scliolarques 
elle  Recteur,  pour  être  portés  au  i-egislre  des  étudiants,  ceux  qui  assistent  aux 
leçons  publiques  de  l'Ecole  de  Genève.  » 

«  Au  nom  de  Dieu  le  Père,  du  Fils  el  du  Saint-Esprit  je  jure,  pour  aussi 
longtemps  c|ue  je  vivrai  dans  cette  cité  et  école  de  Genève,  fidélité  et  obéissance 
au  magistrat,  respect  aux  lois  civiles  et  politirpies  et  je  promets  de  vivre, 
observant  l'honnêteté,  la  tempérance  et  la  paix,  de  telle  façon  que,  pour  autant 
cpi'il  dépendra  de  moi,  je  ne  me  montre  en  scandale  à  personne,  ni  cpie  je  ne 
souffre,  moi  présent  ou  averti,  aucune  action  qui  puisse  être  au  détriment  de  la 
République  ou  de  l'Ecole,  mais  au  contraire  que  je  travaille  selon  mes  forces 
au  profit  et  à  l'iionneur  de  toutes  deux.    » 

«  Je  promets  en  outre,  sous  la  foi  du  serment,  de  me  soumettre  de  bon  gré 
au  Recteur  et  aux  lois  scolaires  et  de  suivre  les  cours  en  auditeur  assidu  et 
diligent,  selon  le  plan  de  mes  études.   » 

«  .Je  jure  enfin,  puisque  le  vrai  culte  de  Dieu  doit  être  la  forme  et  la  règle 

«<  tlix-iuiil  ans  soient  rocous  cl  iiiinialriciilés  p;u*  les  seig-neurs  Scliolartiiius  el  !e  Kecleui"  de  (.[iiiii/e 
«  eu  quinze  joui's,  qui  en  tieuiiront  lejçisire,  et  les  seij^neurs  Scliolarques  seront  tenus  en  taire  tous 
«  les  mois  rapport  à  la  Seiijneurie.  couimeltani  outre  le  sKr  Maillet  le  sS''  Mictiel  Varro  pour 
«  Scliolarqne  el  que  l'un  au  défaut  de  l'aullre  sullise.  Kl  quant  aux  Souisses  escholiers,  que  pour  h' 
Cl  présent  ils  ne  soient  recliercliés  p  jui'  (aire  le  serment,  comme   les  aullres  le  seront.    » 

11  décembre.  «  Sur  ce  que  Mi"»  les  Scholarques  ont  proposé  avoir  hier  receu  le  serment  d'une 
((  partie  des  esclioliers  publics  qui  estoieut  environ  cent,  iceulx  avoir  esté  matricules  et  payé  les 
«  uns  un  escu.  les  autres  deux,  les  autres  un  lestou,  revenant  le  tout  à  la  somme  de  soixante-un 
Il  escus,  demandant  que  c'est  qu'ils  en  feront.  A  esté  arresté  qu'ils  soient  mis  en  une  boiste  où 
Il  il  y   aura  trois  clefs  dont  les  Scholarques  et  le  Recteur  en  auront  chascuu  une.  « 

18  décembre,  n  A  esté  proposé  que  les  escholiers  ne  retirent  leur  lettre  d  habitation  et  que  ce 
Cl  nonobstant  leurs  hostes  ne  laissent  de  les  loger.  A  esté  arresté  qu'on  deffende  à  tous  ceulx  qui 
«  tiennent  des  pensionnaires  de  logei*  aucun  passé  quinze  jours  sans  qu'ils  aient  li-ui"  lettre,  à  pt-ine 
«  de  vingt-cinq  florins...  En   ce  non  compris  les  Souisses.   » 

La  liste  des  cent  étudiants  assermentés  et  immatriculés,  le  10  décembre  158'i.  est  évidemment 
celle  qui  remplit  les  pages  38  à  41  du  Livre  du  Becteur.  dans  laquelle  on  trouve  portés  uniformé- 
ment beaucoup  de  noms  des  années  précédentes. 

Le  trésor  de  l'Ecole  fut  déposé  dans  une  des  chapelles  du  temple  de  Sainl-l'ierre. 


150  THÉODORE    DE    BÈZE 

de  toutes  les  éludes  et  de  toutes  les  ac'tious  luimaines,  de  vivre  pieusement 
selon  la  parole  de  Dieu,  ayant  abjuré  toutes  les  superstitions  papales,  de 
même  que  toutes  les  hérésies  condamnées  et  manifestes.  Et  qu'ainsi  Dieu  me 
gardée   » 

Les  «  Schoiarques,  »  entre  les  mains  desquels  devait  être  prêté,  de 
même  que  devant  le  Uecteur,  le  serment  qu'on  vient  de  lire,  étaient  de 
création  récente.  Mandataires  du  Conseil,  délégués  [)ar  lui  en  permanence 
auprès  de  l'autorité  scolaire,  ils  étaient  les  représentants  du  pouvoir  civil 
et  jouèrent  bientôt  un  rôle  proportionné  à  leur  lang.  C'est  ici  la  plus  grave 
modification  que  Bèzc  ait  apportée  au  plan  primitif  de  son  maître.  Calvin 
en  effet,  ayant  trouvé  à  Strasbourg  l'institution  des  seigneurs  Scolar- 
ques,  qui  depuis  !5'2H  constituaient  dans  cette  ville  le  conseil  supérieur 
de  l'instruction  publique,  l'avait  délibérément  et  soigneusement  écartée  de 
l'ordre  de  choses  qu'il  avait  établi  à  Genève,  cela  afin  d'y  remettre  à  l'Eglise 
le  contrôle  exclusif  de  l'école. 

Les  fonctions  nouvelles,  qui  devaient  au  bout  de  peu  d'années  devenir 
l'apanage  d'une  véritable  magistrature,  furent  créées,  en  1581,  dans  le 
but  de  soulager  le  recteur  dune  partie  de  sa  besogne  administrative  et 
d'établir,  dans  le  domaine  de  la  direction  scolaire,  un  point  de  contact 
permanent  entre  la  Compagnie  et  le  Conseil  : 

«  Collège. No[ble]Domiiii(jii<'  Cliabiey  Scliolnrqiie.  A  esté  proposé  par  M"  de 
Bèze  et  Jaquemot  qu'il  seroit  bon,  s'il  plaist  à  Messieurs  commettre  quelque 
seigneur  de  céans  pour  estre  Scholarqiie,  c'est  à  dire  superintendant  sur  le 
Collège  à  l'exemple  de  plusieurs  aultres  villes,  soit  Strasbourg,  Berne  et 
Basle,  afin  d'avoir  soing  avec  le  Recteur  des  bastimens  dudit  Collège  et  de 
proveoir  aussi  à  la  recette  des  deniers  du  Collège,  poiu-  puis  après  les  rapporter 
à  la  Chambre  des  comptes.  A  esté  arresté  qu'on  y  commet  le  ss''  Chabrey^.  » 


'  Rog.  Conseil,  23  iioveuibi'i'  1584  :  n  Formula  juri.sjuraiidi  ijtio  piihlicarum  lectionuiii  in  Schulii 
a  geneveiisi  auditoves  sese  D.  Scholarchis  et  Rectori  adstriitgere  tenentuv.  ut  in  sfudiusori/iii  allmin 
(I  referuntur.  » 

'■^  Rfif.  Coiisfil,  "20  Miiv.  1581.  —  On  \(iil  que  c  osl  par  oiTciir  que  (iaullieui  ,  diiiis  ses  Etudes 
sur  la  typographii'  genevoise  (Genève,  1855,  p.  97,  103,  11"2|,  phiee  l'instilulioii  des  scolarques  en 
1560,  du  vivant  même  do  Calvin.  I^^es  fonctions  des  seigneurs  commis  à  l'imprimerie  furent  ralta- 
chécs,  il  est  vrai,  dans  la  suile,  à  celles  des  scolarques;  mais  il  est  parliculiérerneiil  importani  ici 
de  ne  point  antidater  les  litres  et  les  choses. 


INSTITUTION    DU    SCOI.ARCHAT  151 

Le  conseiller  Chabrcy  n'était  pas,  paraît-il,  qualifié  pour  Faire  de  la 
charge  ce  qu'on  voulait  qu'elle  devint.  Car  bientôt  le  Conseil,  mieux 
informé,  le  remplaça  par  deux  autres  des  siens,  choisis  ])armi  les  plus 
doctes  : 

«  Scholarques.  No[ble]  Michel.  Varro.  No[ble]  PaulChevalier.  Estantrapporté 
que  les  ministres  désirent  qu'il  y  ait  encore  quelque  aultre  adjoint  avec  le  sgf 
Chabre}'  pour  Scholarque,  afin  ([u'il  puisse  parler  lalin  aux  escholiers,  a  esté 
arresté  (|u'on  en  décharge  le  ss''  Chabrey  et  qu'on  y  députe  lesdits  ss>-s  Varro 
et  Chevalier  '.  » 

Paul  Chevalier  fut  remplacé  en  1584,  comme  nous  l'avons  rapporté, 
par  Jean  Maillet^,  autre  lettré,  qui  avait  été  précepteur  du  comte  de 
Lennox,  oncle  du  roi  d'Ecosse,  et  revenait  d'une  ambassade  fructueuse  en 
Angleterre. 

Les  premiers  scolarques  paraissent  avoir  été  les  promoteurs  de  la 
mesure  qui  rendit  l'immatriculation  obligatoire  et  en  fît  un  acte  purement 
civil.  11  est  à  remarquer  que  deux  d'entre  eux,  Chevalier  et  Maillet,  étaient 
anciens  étudiants  d'Heidelberg  *.  C'est  évidemment  d'Allemagne  qu'ils 
rapportaient  1  usage  du  serment  académique.  Leur  intervention  fit  péné- 
trer comme  un  souffle  du  dehors  dans  la  maison  close.  A  partir  de  cette 
époque,  le  caractère  de  séminaire  théologique  qui  avait  été  dominant, 
dans  la  haute  école  de  Calvin,  s'atténue  sensiblement  et  l'Académie,  sans 
le  perdre  tout  à  fait,  prend  un  cachet  plus  universitaire.  C'est  à  ce  moment 
qu'une  tentative  est  faite  pour  provoquer  le  rétablissement  de  la  chaire 
de  médecine  en  faveur  de  .lean-Antoine  Sarasin,  puis  de  Jean  Morlot  *. 
L'institution  s'élargit,  on  y  sent  l'influence  des  laïques.  Dans  la  séance  où  le 
Conseil  donna  son  approbation  à  la  formule  proposée  pour  le  serment  des 

'  Retr.  CoiisL'il,  4  <léc.  1.Î81. —  Varro  élail  l'hommo  d'Élal  donl  on  sait  lo  mérite.  Ancien  étudiant 
de  1559.  il  avait  été  l'un  des  premiers  Genevois  inscrits  au  livre  du  Recteur.  Paul  Chevalier,  devan- 
cier de  Voltaire  en  sa  seigneurie  de  Ferney.  était  le  secrétaire  du  Conseil.  Quatre  fois  syndic,  il 
fut.  dans  la  suite,  député  à  plusieurs  reprises  par  la  République  de  Genève  auprès  des  Cantons 
suisses,  des  princes  de  l'Empire  cl  du  roi  de  l-'raiiee.  11  avait  fait  ses  éludes  eu  Allemagne. 

'   Cf.  plus  haut  p.  148.   note  2. 

'  n  Paulus  Chevallerius  genevensis,»  immatriculé  le  17  mai  1570,  n  Johannes  Maliellus  genevensis,» 
immatriculé  le  23  juin  de  la  même  année.  (G.  Tôpke,  Die  Matrikel der  Universitàt  Heidelberg,  II,  55  s.) 

■•  Cf.  plus  haut  p.  101.  note  1.  L'orthographe  n  Sarasin.  »  pour  Sarrazin,  est  aujourd'hui  seule 
d'usage  à  Genève. 


152  TIlÉODOnE  DE    BÉZE 

étudiants,  la  préséance  des  scolarques  sur  le  recteur  fut  expressément  affir- 
mée par  Messieurs,  contrairement  à  Tordre  cpravaient  prévu  les  ministres  '. 


III.     L  ENSEIGNEMENT,    COURS    PUBLICS    ET    PAltTlCULIERS.     ((   DISPUTES.    » 

Le  rétablissement  des  cours  de  droit,  qui  eut  lieu  dans  l'académie 
genevoise  au  lendemain  de  la  Saint-Barthélémy,  sous  les  auspices  des  pro- 
fesseurs de  Bourges,  et  le  succès  de  renseignement  ainsi  restauré  étaient 
une  conquête  ])our  la  méthode  française,  «  mos  legendi  Gallicus,  »  encore 
repoussée  de  la  plupart  des  universités  d'Italie  et  d'Allemagne  et  toujours 
en  lutte,  même  dans  la  patrie  de  Cujas,  avec  la  vieille  méthode,  «  mos 
Italicus,  »  des  bartolistes.  Bèze  se  hâta  de  l'annoncer  au  plus  célèbre  de 
leurs  adversaires  en  pays  germanique,  le  jurisconsulte  Mathieu  Wesenbeck, 
récemment  nommé  doyen  de  la  Faculté  de  Wittemberg.  «  Hotman  et  Bon- 
«  nefoy,  —  lui  écrit-il,  en  \;^~'^,  —  ont  commencé  chez  nous  des  cours 
«  sur  votre  droit,  savants  tous  deux  et,  ce  dont  j'ai  pu  me  convaincre, 
«  tous  deux  tes  amis.  Ton  nom  leur  est  cher  et  ils  sont  heureux  de  la  posi- 
«  tion  que  tu  as  conquise  ^.  » 

De  Wittemberg,  Wesenbeck  était  bien  placé  pour  envoyer  des  jeunes 
gens  à  Bèze.  On  peut  supposer  qu'il  n'v  manqua  pas. 

L'université  calviniste  d'Heidelberg,  cela  va  de  soi,  fut  de  bonne  heure 
avec  Genève,  en  échange  de  professeurs,  d'étudiants  et  de  bons  procédés   . 

'  Rcg.  Conseil,  23  iiovcnihre  1.58'i  :  a  Le  si"'  Maillel,  cons<'illiT,  ii  iey  rapporlc  uni'  nouvelle 
«  forme  fie  serment  que  les  ministres  de  la  Parole  de  Dieu  ont  dressée  pour  bailler  aux  eseholiers  : 
n  laquelle  estant  reveue  a  esté  approuvée  cl  passée  comme  s'en  suit,  ayant  esté  ordonné  que  les 
((  s»'"  Scholarques.  comme  représentant  la  Seigneurie  précéderont  le  Recteur  tant  en  l'assiette 
((  qu'en  la  nomination  audit  serment,  au  lieu  qu'ils  les  ont  mis  après,  comme  ils  firent  par  placards 
n  adichés  aux  portes  des  temples,  que  sont  imprimés.   » 

Ihid.,  30  novembre,  n  Estant  veu  le  formulaire  des  lettres  d'iiabilalioji  qu'on  prétend  bailler  aux 
(I  escholiers  publics,  auxquelles  le  Recteur  est  nommé  le  premier,  suivant  ce  que  aux  universités 
n  fameuses  il  est  nommé  le  premier,  a  esté  arresté  quant  au  serment  qui  est  à  part  qu'on  se  tient 
Cl  à  celuy  qui  en  a  esté  dressé  cy-devant,  registre  en  ce  livre,  et  que  là  où  il  conviendra  que  les 
"  Scholarques  se  trouvent,  qu'ils  précèdent  le  Recteur,  et  en  reste  forme  de  lettre  séparée  qu'on 
<(  laisse  nommer  ledit  Recteur  sans  nommer  les  Scholarques,  mais  qu'il  soit  dict  à  la  fin  qu'ils  ont 
«  juré  aux  sB'*  Scholarques  et  au  Recteur.  Au  reste  qu'on  appelle  les  veufves  et  autres  tenens  des 
<(  pensionnaires  pour  les  advcriir  de  leur  debvoir,  de  n'en  tenir  point  plus  de  quinze  jours  qu'ils 
«  n'ayent  leurs  lettres  dudict  Recteur,  n 

2  Bibl.  S'e-Geneviéve,  £/j(,sï.   N.vret..  III,  fol.   144  v". 

"De  1569  à  1617.  on  compte  70  éludiants  genevois  à  l'Université  d'Heidelberg.  Voir  G.  Tôpke. 
/.  <■..    Il,  ijnssiiii. 


l'enseignement,   couus  publics  kt    pAHTici  Liions  153 

L'électeur  palatin  lui-même  y  adressait  ses  protégés  «pour  continuer  illcc 
les  estudes  et  estre  apprins  en  l)onncs  lettres,  toute  pieté  et  honcsleté'.  » 
Le  landgrave  de  Hesse  suivait  son  exemple  ^. 

Les  «  estudes  »  juridiques  qu'on  poursuivait  «  illcc  »  comprenaient  des 
cours  j)ublics,  des  leçons  particulières  et  des  exercices  d'argumentation  ou 
«  disputes.  »  Les  premiers  eurent  lieu  primitivement  cinq  fois  la  semaine. 
Plus  tard,  quand  il  y  eut  trois  chaires,  ce  chiffre  fut  dépassé.  Les  écoliers 
en  droit  n'étaient  pas  astreints,  comme  leurs  camarades  de  l'auditoire  de 
théologie,  à  assister  aux  sermons  qui  avaient  lieu  chaque  jour  à  six  heures 
du  matin,  en  été,  à  sept  heures  en  hiver,  mais  leur  maître,  de  même  que 
tous  ses  collègues,  commençait  ses  cours  par  une  prière.  Un  exemple  de 
celles  qu'avait  coutume  de  prononcer  Hotman  nous  a  été  conservé,  dans 
l'édition  de  ses  œuvres,  par  son  élève  et  successeur  Jacques  Lect'. 

Le  professeur  commentait,  en  latin,  cela  s'entend,  un  litre  du  Digeste. 
La  série  des  leçons  qu'il  faisait,  sur  tel  ou  tel  sujet,  était  très  souvent 
publiée  ensuite,  pour  l'usage  de  ses  auditeurs.  C'est  ainsi  qu'ont  paru  la 
plupart  des  nombreux  commentaires  d'Hotman  sur  les  divers  titres  du 
Code.  Ce  sont  presque  tous  des  cours  professés.  Et  si  l'on  veut  se  rendre 
compte  de  la  nature  scientifique  de  son  enseignement,  à  Genève,  il  sutfit 
de  se  reporter  à  ceux  qui  remontent  aux  années  1573-1.t79^. 

Les  leçons  particulières,  rétribuées  spécialement  par  ceux  qui  les  sui- 
vaient, n'étaient  pas  la  moindre  source  de  revenu  des  professeurs  et  l'on 
sait  qu'elles  prirent  presque  partout  un  tel  développement  que,  dans  bien 
des  universités,  elles  remplacèrent  peu  à  peu  complètement  les  courspublics. 
Ce  ne  fut  jamais  le  cas,  croyons-nous,  à  Genève. 

Les  «disputes»  avaient  lieu,  dans  la  règle,  une  fois  par  mois.  Nous 
savons,  par  une  mention  au  registre  de  la  Compagnie,  qu'elles  furent  inau- 
gurées, dans  l'école  de  droit,  le  6  août  1573^. 

'  Frijdéric,  élecleur  palatin,  à  François  Hotman.  4  octobre  1576.  [Hotoninnovum  Epistoln-: 
Amsterdam,  1700,  p,  45.) 

'  ((  Wilhelmus  Hassiœ  Landgravius  Francisco  Holomano,  »  lettre  du  16  mars  1576.  [Iliid..  p.  67,1 

'  Frnncisci  Hntiiinni  jiii-isconsidti  Opennn  liliri  :  hyou  [et  Genève],  1599-1600,  III,  2"'"=  partie, 
p.   219. 

■*  Les  dates  sont  indiquées  par  Doschius  à  la  suite  de  la  vie  d  Hotman,  dans  l'édition  di'jà  citée 
de  sa  correspondance. 

*  «  Le  6""=  d'aoust  [1573]  on  a  commeneé  à  faire  des  disputes  en  droict.  »  (Reg,  Comp.,  ad  dipm.) 

UNIVERSITÉ    DE    GENÈVE.    I.  20 


154  THÉODORE  DE   BÈZE 

La  coutume  de  la  plupart  des  universités  était  que  la  discussion  s'ou- 
vrît sur  des  thèses  rédigées  par  le  professeur  et  soutenues  seulement  par 
ses  élèves.  C'était  l'épreuve  qui  permettait  de  juger  du  profit  qu'on  avait 
retiré  des  cours.  Il  en  fut  vraisemblablement  de  même  dans  celles  que  pré- 
sidèrent Hotman,  Bonnefoy  et  leurs  successeurs.  Cependant  il  est  probable 
que  les  étudiants  eurent  une  plus  large  part  qu'ailleurs  dans  la  rédaction 
même  des  propositions  débattues.  Car  tel  était  le  cas  dans  le  principal  audi- 
toire, celui  de  théologie. 

Calvin  avait  prévu  et  réglé  ces  sortes  d'exercices  de  la  façon  suivante  : 

«  Que  eulx  mêmes  (ceulx  qui  se  vouldront  exercer  es  Saintes  escriptures) 
par  ordre  dressent  et  escrivent  par  rhasque  mois  certaines  positions,  qui  ne 
soyent  ne  curieuses,  ne  sophistiques,  ni  contenantes  faulse  doctrine  :  et  les 
communiquent  de  bonne  heure  au  Professeur  de  Théologie.  Puis  qu'ils  les 
souslieiuient  publitpiement  contre  ceulx  ([ui  argumenteront.  Qu'il  soit  là  permis 
à  chascun  de  parler.  Que  toute  sophislerie,  curiosité  impudente  et  audace  de 
corrompre  la  parolle  de  Dieu,  semblablement  toute  mauvaise  contention  et 
opiniastreté  en  soyent  bannies.  Que  les  poincts  de  la  doctriue  soyent  traictez 
sainctement  et  religieusement  d'une  part  et  d'autre  des  disputons.  Que  le  Pro- 
fesseur de  Théologie,  qui  présidera  en  la  dispute,  conduise  le  tout  selon  sa 
prudence,  et  donne  par  la  parolle  de  Dieu  la  résolution  des  diffîcultez  qui  seront 
mises  en  avant  *.  » 

On  a  remarqué  la  disposition  :  «  Qu'il  soit  là  permis  à  chascun  de 
parler.  »  Cette  consécration  effective  de  la  publicité  du  débat  maintenait 
l'école  en  contact  avec  le  dehors  et  y  assurait  une  certaine  liberté  de  parole. 
Les  catholiques  eux-mêmes  étaient  admis  aux  disputes  des  premiers  ven- 
dredis de  chaque  mois.  C'est  ce  que  prouve  l'épisode  suivant  : 

'  L'ordre  du  Collège  de  Genève  (Icxie  fiançais  des  Leges  Academiœ)  au  titre  :  Des  escholiers 
publics. 

La  pratique  des  disputes  théologiques  mensuelles,  mais  non  encore  publiques,  s'était  établie 
déjà  en  1557,  ainsi  qu'on  le  voit  par  l'extrait  suivant,  tiré  du  registre  de  la  Compagnie  : 

«  Vendredy  premier  jour  de  l'an  fut  commencée  une  dispute  en  présence  des  Ministres,  par 
«  anciens  bons  personages  de  ceste  Eglise,  désirant  de  s'exerciter  en  la  Saincte  Escripture.  Et  fut 
«  advisé  que  le  respondant  tireroit  ses  conclusions  de  quelque  epistre  des  apostres  pour  estre 
0  disputées  et  fut  choisie  l'Epistre  aux  Hebrieux,  pour  commencer.  Le  sort  du  premier  proposant 
n  t  imba  sur  Philibert  Grenet.  Et  la  resolution  sur  chacun  point  disputé  donnée  par  M''  Calvin 
((  avec  grande  édification.  Lesquelles  disputes  moiennant  la  grâce  du  Seigneur  se  continueront  et 
.11  se  tiendront  tons  les  premiers  vendredys  des  mois.  Bien  entendu  que  nul  n'y  doit  assister  sinon 
«  les   Ministres  et  ceulx  qui  à  leur  tour  veulent  disputer,   d  (Reg.   Comp.,  ad  diem.\ 


l'kNSEIGNKMKNT.    "   DISPUTES.   »  155 

«  Uiig  Ilalion  noinnié  Marantlia  venu  fraischement  d'Italie,  d'ung  cloistre 
des  Jacobins,  a  présenté  à  nions'' de  Bè/.e  des  thèses  de  diverses  matières  prinses 
la  pliispart  des  scholastiqiies  et  pleines  de  leurs  termes,  demandant  qu'il  luy 
feust  licite  de  les  proposer  et  disputer  en  l'eschole.  Les  choses  considérées  et 
estant  recogneu  que  partie  d'icelles  n'estoyent  gueres  pures,  les  aultres  farcies 
de  ce  jargon  scholastique  incogneu  à  ceste  Eglise,  laquelle  par  la  grâce  de 
Dieu  a  esté  entretenue  jusques  icy  en  la  pureté  de  la  doctrine  et  es  termes  de 
l'Escripture,  joint  que  ce  faict  dudict  Marantha  nous  sembla  plein  d'une  vanité 
italique  et  monachale  et  ([u'il  se  voulust  faire  cognoistre  et  avancer  par  cecy, 
[advisé  qu']il  lui  seroit  respondu  que  nous  ne  pouvions  permettre  une  telle  façon 
ne  l'approuver  aucunement;  que  s'il  veut  disputer  il  y  a  les  disputes  ordinaires 
des  vendredis  premiers  des  mois  oi'i  il  luy  esloit  licite  de  s'exercer  avec  les 
aultres  modestement,  mesmes  s'il  se  meltoit  au  roole  des  disputans,  tenir  aussi 
les  disputes  en  son  rang,  prenant  les  positions  de  l'Espitre  aux  Romains  qui  se 
traicte  là  et  les  ayant  communiquées  à  nions'"  de  Bèze  premièrement  selon  nostre 
ordre  '.  » 

Maranta  avait  évidemment  un  droit,  qu  on  ne  pouvait  lui  ôter,  de 
prendre  part  aux  disputes  ordinaires,  pourvu  qu'il  s'en  tint  au  sujet  mis  à 
l'ordre  du  jour,  pourvu  aussi  qu'il  respectât  certaines  convenances.  Il 
paraît  cjue  le  moine  dépassa  de  beaucoup  la  mesure.  Car  nous  voyons  c[ue, 
le  26  octobre  1573,  il  eut  le  fouet  par  la  ville  et  en  fut  «  banni  pour  ses 
mensonges,  afFrontemens  et  impudentes  caluninies^.  » 

Quelques  années  plus  tard,  en  1581,  le  même  Alessandro  Maranta, 
étant  retourné  dans  son  pays,  se  couvrait  de  gloire,  à  Venise,  en  soutenant 
victorieusement  contre  un  jeune  Ecossais  et,  il  faut  le  dire,  contre  l'opi- 
nion généralement  accréditée,  l'incorruptibilité  des  universités  d'Italie  et 
la  haute  valeur  des  grades  cju'on  y  conférait.  Son  adversaire  dut  se  rétracter, 
après  un  tournoi  public  de  huit  jours,  dans  lequel  il  l'assomma  de  (li.r-lniit 
mille  conclusions^. 

Les  thèses  des  étudiants  en  théologie  étaient  affichées  à  la  porte  de  la 
chapelle  de  l'Auditoire  et  donnaient  lieu  à  des  soutenances  très  fréquentées. 

'  Keg.  Coiup,  juillet  1573. 

Ibidem  :  «  Le  vendredy  6  tebvrier  [1573]  les  disputes  de  théologie  qui  iivoienl  esté  longuement 
(I  interinises  li  cjtuse  des  pestes,  furent  recommencées  et  lurent  pi'inses  les  thèses  de  l'Fspitr'e  ;iux 
(I   Romnins.   » 

-  Reg.  Comp.,  ad  dii'iii. 

'  Charles  Dejob,  Marc-Antoine  Muret:  Paris,  1881,  p    192. 


156  TllÉOUUKb;    DE    UE/.K 

Un  des  portefeuilles  do  la  Bibliothèque  publique  de  Genève,  prove- 
nant des  archives  de  la  Compagnie  des  pasteurs,  contient  une  série  de  ces 
thèses  qui  remontent  vraisemblablement  à  l'année  scolaire  1564-65.  Ce 
sont  des  placards  manuscrits,  de  grand  format,  remis  sans  doute  à  Bèze,  le 
professeur  de  théologie  chargé  de  la  présidence,  et  où  sont  simplement 
énumérées  les  positions  qui  seront  soutenues.  Celles-ci  portent  presque 
toutes  sur  les  Epîtres  aux  Hébreux  ou  aux  Romains  '. 

En  1586,  un  premier  recueil  des  meilleures  thèses  de  théologie  sou- 
tenues à  Genève  fut  publié,  ipii  ne  tarda  pas  à  se  répandre  au  loin.  Nous 
en  avons  trouvé  deux  éditions  écossaises,  destinées  au  grand  public,  qui  ont 
presque  le  caractère  de  livres  de  piété  ^. 

Outre  ces  soutenances  de  thèses,  formulées  et  défendues  en  latin, 
devant  un  auditoire  académique,  Calvin  avait  établi  des  exercices,  égale- 
ment publics,  de  a  proposition  »  sur  un  texte  de  l'Ecriture,  lesquels  avaient 
lieu  en  français,  tous  les  samedis  après-midi,  sous  la  conduite  d'un  minis- 
tre et  devant  une  assistance  moins  lettrée.  Chacun  pouvait  également 
prendre  la  parole  et  exprimer  son  avis.  Les  futurs  pasteurs  étant  appelés, 
pour  la  plupart,  à  vivre  à  côté  d'adversaires  religieux,  il  était  essentiel 
([u  ils  fussent  préparés  par  leurs  études  à  exposer  et  à  soutenir,  en  face  de 
contradicteurs  appartenant  à  toutes  les  classes  de  la  société,  les  principes 
de  leur  foi.  L'établissement  de  ces  exercices  de  proposition  avait  eu  lieu 
dès  155''i,  sur  la  demande  des  intéressés  eux-mêmes*.  A  partir  de  1577,  les 


'  On  trouve  dans  eoi'laiiis  de  ces  placards  ujie  anuolalioii  qui  permet  de  lixer  la  date  de  la  soute- 
nance ;  «  De  liis  disputahiliir  in  auditorio  piihlicn  6.  Jiilii  I si  Deiis  ita  dederit I.  o  —  n  Les  preniii'i-es 
«  positions  du  s'endredi  'i  d'aiiiist  1,'ili'i.  »  —  «  Discutabitiir  Isi  ijiiideni  Deiis  dederit  i  pridie  Noiiariini 
(t  Octohris  in  eed.  S.  Pétri  siih  Iiortt  nn'nd intia  ad  terttftin  iisr/ae,  »  etc.  {Mss.  Bibl.  de  Genève. 
Mf.   197  tia.  portefeuille  '».| 

^  T/ii'ses  theologicse  in  scliotn  gene\'ensi  ait  olit/uot  sinriniini  literuruiii  studiosis  suli  D.  D. 
Tlieod.  Bezii  et  Antonio  Foyo  S.  S.  Tlicnlogiœ  professorilms  piiipiisit.v  et  disputatse :  in-'i,  Genève, 
15K6. 

Les  éditions,  en  anglais,  de  1.591  et  1.595,  portent  le  litre  suivant  :  Propositions  and  principles 
of  Difinitie.  propounded  and  dispuled  in  tlie  unis'ersitie  of  Geneva,  hy  certaine  students  of  Diviiiitie 
tliere.  iinder  M.  Tlieod.  Beza.  and  M.  Anthonie  Fayus.  professors  of  Diyinitie.  — wherein  contained 
a  Metliodicall  suminarie.  or  epitome  of  the  common  places  of  Disinitie  :  in-4,  Edimbourg,  1591 
(Br.  M.  fi97  r.  28|  et  in-8.  1595  (Br.  M.  136(^  //.  20|. 

*  «  linviron  ce  lems  là  plusieurs  frères,  desirans  profiler  en  I  intelligence  des  Escriplures,  requirent 
«  aux  Ministres  de  proposer  chacun  à  leur  tour  et  traicler  un  passage  de  l'Escripture  saincte  tous 
<(  les  vendredis  à  12  heures,  et  coinniciin  lenl  par  l'Epistre  aux  Romains,  d  (Reg.  Comp, ,  janvier 
155'i.l 


l'enseignement.    «   DISPUTES.  »  i^ i 

étudiants  en  théologie  Furent  astreints  à  y  consacrer  plusieurs   jours  par 


semaine  '. 


En  1576,  les  écoliers  en  philosophie  furent  également  conviés  à  des 
exercices  réguliers  d'argumentation,  une  fois  la  semaine,  sous  la  direction 
de  leur  professeur. 

Vendredi  20  juillet  [1576].  «  Fut  aussi  advisé  de  mettre  ung  article  aux  loix 
de  l'Eschole  que  les  promeus  aux  leçons  publiques  feroyent  exercice  de  disputes 
ung  jour  de  la  semaine,  souhz  la  ronduicte  du  professeur  en  philosophie'.  » 

L'année  suivante,  les  étudiants  genevois  furent  appelés  devant  la 
Compagnie  et  «advertis...  d'assister  à  toutes  les  leçons  du  Professeur  en 
«  Philosophie  (principalement  et  puis  aulx  autres,  selon  le  but  auquel  ils 
«  pretendoient)  et  practiquer  les  disputes  et  déclamations  qu'il  leur  ordon- 
«  nera  *.  » 

En  tout  ceci  on  cherchait  d'ailleurs  à  éviter,  autant  que  possible, 
recueil  de  la  dispute,  pour  la  dispute;  sur  lequel  avait  sombré  la  scolasti- 
que.  Cela  ressort  assez  des  précautions  infinies  du  règlement  contre  «  toute 
sophisterie,    curiosité    impudente...  mauvaise  contention  et  opiniastreté.  » 

La  liberté  de  critique  que  comportaient  les  fréquentes  discussions  de 
thèses  entre  professeurs  et  étudiants,  coexistant  avec  les  pouvoirs  étendus 
d'un  consistoire  ecclésiastique,  prompt  à  punir  les  écarts  de  parole  et  de 
plume,  devait  nécessairement  donner  lieu  à  de  fréquentes  interventions  de 
cette  autorité  et  à  de  désagréables  expériences  pour  les  étrangers,  peu 
accoutumés  à  de  tels  contrastes.  On  en  a  retrouvé  et  conté  récemment  un 
exemple  remarquable,  la  mésaventure  survenue  à  Giordano  Bruno. 

Le  hardi  Nolain,  qui  n'était  pas  encore  célèbre,  était  arrivé  à  Genève, 
comme  le  prouve  son  inscription  dans  le  registre  du  recteur,  le  seul  auto- 


'  ((  Afin  quL-  les  Escoliers  qui  estuclieiil  ici  vn  tlieolo^ie  feusseiil  plus  exercés  eu  prop  isilious 
«  qu'ils  ne  sonl  pas,  le  30  [octobre]  a  esté  advisé  en  lit  Compagnie  qu'on  les  enroUe  et  qu'ils  propo- 
«  seroycnt  4  jours  la  sepniaine  en  la  chambre  de  nosire  assemblée  ou  ailleurs  et  que  M.  Perrot  y 
«  assisteroit  deux  jours  et  M.  Jaquemot  deux  autres.  «  iKeg.  Comp.,  30  octobre  1577. | 

'  Reg.  Comp..  11(1  (li)'iii. 

'  [hid..  16  août   1577. 


158  THÉODORE   DE   HÉZK 

graphe  qu'on  connaisse  de  lui,  au  commencement  de  1579  '.  Ayant  suivi  le 
cours  de  philosophie,  alors  donné  par  un  homme  en  passe  de  succès, 
mais  que  ses  études  antérieures  avaient  peu  préparé  à  cet  enseignement, 
l'ancien  régent  et  futur  ministre,  Antoine  de  la  Paye,  il  crut  pouvoir  se 
permettre  non  seulement  de  relever  «  vingt  erreurs  d'iceluy  en  une  de  ses 
leçons,  )i  mais  de  publier  la  chose,  selon  la  coutume  des  universités  de 
France  et  d'Italie,  en  un  factum  imprimé,  où  il  traitait  le  professeur  de 
«  maître  d'école.  »  Cette  irrévérence  lui  valut  quelques  jours  de  prison  et 
une  interdiction  de  la  cène.  11  lut  heureux  de  s'en  tirer,  après  plusieurs 
comparutions,  avec  des  a  remonstrances  »  et  moyennant  excuses  de  sa 
«procédure»  et  reconnaissance  «  de  sa  grande  faulte.  «  Son  imprimeur  fut 
arrêté  comme  lui  et  mis  à  l'amende^. 

C'est  comme  président  de  thèses  des  étudiants  et  par  les  entretiens 
particuliers,  qu'il  leur  accordait  sans  compter,  que  le  professeur  Charles 
Perrot,  dont  on  sait  la  répugnance  à  faire  des  leçons  publiques,  exerça 
sur  plus  d'un  une  influence  remarquable,  influence  très  libérale  et  d'autant 
plus  frappante  qu'elle  était,  pour  le  jieu  et  pour  le  temps,  passablement 
hétérodoxe.  Les  noms  des  deux  hommes  les  plus  marquants,  parmi  ceux 
qui  l'ont  subie,  suffisent  à  en  préciser  le  caractère.  Ces  hommes  s'appe- 
laient Jean  Utenbogaert  et  Jacob  Arminius.  Celui-ci  était  écolier-boursier 
de  la  ville  d'Amsterdam  et  inscrit  au  livre  du  Recteur,  le  I"  janvier  i.)82, 
celui-là  pensionnaire  de  l'Église  d'Utrecht,  arrivé  la  même  année  et  imma- 
triculé le  18  novembre  ^.  Les  deux  Hollandais,  se  rencontrant  ainsi  à 
Genève,  y  nouèrent  cette  amitié  fraternelle  qui  les  unit,  dès  lors,  si  étroi- 
tement. Arminius  était  un  disciple  enthousiaste  de  Ramus.  Il  avait  déjà 
donné  quelques  leçons  à  l'université  naissante  de  Leyde  et,  sur  la  demande 
d'un  certain  nombre  de  ses  camarades,  dont  Utenbogaert,  il  entreprit  de 


'  I.  Philippus  Bruiuis  Nolanus  Sacra;  theologia-  profcssor  subscripsi.  Die  XX  Mail  1579.  » 
Philippe  élail  le  prénom  que  Bruno  avait  reçu  au  baptême.  Il  avait  pris  celui  de  Giordano.  en 
entrant  chez  les  dominicains,  puis  l'avait  abandonné,  pour  un  temiis,  lors  de  sa  fuite  de  Borne. 

^  On  trouvera  cette  curieuse  histoire,  avec  tous  les  textes  à  l'appui  et  le  fac-similé  de  la  signa- 
ture de  Bruno,  dans  l'intéressante  pla(|uetle  de  M.  Théophile  Dufonr,  Giordano  Bruno  à  Genève 
—  1.579 —  (extrait  du  Journal  de  Genève,  du  15  juillet   1884). 

'  Livre  du  Recteur,  p.  31  :  n  Jaeobus  Arminius  Veleraguinas  [d'Oudewater]  iheol.  slud.  ipsis  cal. 
Januarii  1582.    d 

Ihid..  p.  3:i  :  ((  Joannes  Wtenbogaerl  Vllraiectinus  hic  eiusdem  eeclesia;  alumnus  18.   nov.   1582.  » 


l'enseignement.  «  inspuTES.  »  159 

leur  Wvo  privât  int ,  «en  chambre,  »  comme  on  disait,  la  dialectique  de  son 
maître  préféré.  Ceci  lui  attira,  on  n"a  pas  de  peine  à  en  croire  son  biogra- 
phe, Caspar  Brandt,  l'inimitié  du  professeur  de  philosophie  et  les  foudres 
de  l'autorité  académique.  11  eut  la  sagesse  de  s'en  aller  quelque  temps  à 
Bàle.  Lorsqu'il  en  revint,  l'année  suivante,  l'orage  était  apaisé  et  Bèze, 
sollicité  par  les  magistrats  d'Amsterdam  de  leur  donner  son  jugement 
sur  leur  protégé  délivra,  en  1585,  un  témoignage  excellent  de  sa  vie 
et  de  sa  doctrine,  tant  en  son  nom  personnel  qu'au  nom  de  tous  ses 
collègues.  11  est  probable  que  1  intervention  de  Perrot  y  était  pour  quelque 
chose. 

Arminius  n'a  pas  laissé  de  mémoires  '.  Quant  à  son  intime,  Utenbo- 
gaert,  il  a  raconté  lui-même,  à  ses  amis,  ses  relations  avec  le  maître 
auquel  il  garda  toute  sa  vie  le  souvenir  d'un  disciple  affectionné  et  recon- 
naissant. Lorsqu'il  dut  quitter  Genève,  en  1584,  il  lui  porta  son  album  ami- 
coriim.  «  Perrot,  —  lit-on  dans  la  préface  de  son  autobiographie,  —  le  retint 
«  longtemps,  discourant  avec  lui  d'un  ton  très  familier,  l'exhortant  entre  au- 
«  très  à  bien  prendre  garde,  si  jamais  il  venait  à  exercer  le  ministère  sacré, 
«  de  ne  point  condamner  ni  aider  à  condamner  légèrement  ceux  qui  pour- 
«  raient  lui  paraître  ne  pas  se  conformer  en  tous  points  aux  sentiments  de 
«  l'Eglise  réformée,  du  moins  aussi  longtemps  qu'il  les  verrait  fidèles  aux 
«  points  et  articles  principaux  et  fondamentaux  de  la  religion  chrétienne, 
«  et  disposés  à  entretenir  la  paix  et  l'unité  de  l'Église,  le  priant  de  sup- 
«  porter  ses  frères  dans  les  opinions  qui  ne  renversent  pas  le  fond  de  la 
«  religion,  bien  quelles  fussent  différentes  des  siennes  ;  lui  déclarant  que 
«  c'était  là  le  véritable  moyen  de  prévenir  le  schisme  et  d'obtenir  une  unité 
«  à  salut  avec  la  paix  de  lEglise,  terminant  enfin  tous  ces  divers  propos 


'  La  lettre  des  consuls  d'Amsterdam  et  la  réponse  de  Bèze  ont  été  publiées  par  Gaberel,  /.  c,  II, 
Pièces  justificatives,  p.  211  ss. 

Le  nom  d'Arminius  est  porté,  pour  la  seconde  fois,  au  registre  des  recteurs,  dans  la  liste  des 
étudiants  assermentés,  le  10  décembre  1584  :  a  Jacobus  Arminius  Hollandus  »  (voir  plus  haut  p. 
149  notel.  En  mars  1586,  Perrot  lit  le  cours  de  Bèze.  député  au  colloque  de  Montbéliard.  Peu  après. 
Arminius  partit  pour  un  voyage  de  sept  mois,  en  Italie,  avec  Adrien  Tjong  (Tyongiiis l  de  Dordrecht 
(immatriculé  en  1584),  afin  d'aller  entendre  Jacques  Zabarella,  professeur  de  philosophie  à  Padoue. 
Il  revint  ensuite  étudier  quelque  temps  encore  à  Genève,  avant  de  retourner  à  Amsterdam  en 
1587.  —  Voir  Historia  Vitse  Jacohi  Arminii  S.  S.  theologise  doctoris  ejusdeinque  facultatis  in 
Academia  Lugduno-Batava  professoris.  Auctore  Casparn  Branlio  remonstrantiiim  apiid  Amstelo- 
damenses  ecclesiasif  :  .\msterdam.   1724,  p.  32: 


160  THÉODORE   DE   BÈZE 

«  par  la  signature  de  son  nom  dans  l'album  d'Utenbogaert,  avec  l'épigra- 
«  plie,  à  côté  de  son  nom,  de  Mathieu  (V)  :  Beati pacifici  quoniam  plii  Dei 
«  vocabuntur  '.  » 


IV.    LA   SANCTION    DES    ETUDES. 

Calvin,  si  précis  dans  ses  Leges  Acadcmiœ  de  1559  sur  la  question  des 
examens  successifs  et  des  promotions  annuelles  de  la  Schola  privata,  avait 
complètement  laissé  de  côté  celle  de  la  collation  éventuelle  de  grades 
dans  la  Schola piiblicri.  On  s'occupa,  vers  la  fin  du  siècle,  de  remédiera  cette 
lacune. 

Les  universités  du  moyen  âge  faisaient  des  bacheliers,  des  licenciés, 
des  maîtres  es  arts,  des  docteurs,  en  vertu  des  pouvoirs  qu'elles  tenaient 
du  pape,  ou  de  l'empereur,  et  d'une  bulle  de  fondation.  Les  titres  universi- 
taires étaient  des  titres  ecclésiastiques,  faisant  participer  celui  qui  en  était 
revêtu  au  monopole,  détenu  par  l'Église,  de  l'enseignement  public.  Calvin, 
tout  en  rompant  avec  le  saint-siège,  n'entendait  pas  abandonner  ce 
monopole.  Seulement,  comme  la  hiérarchie  des  grades  universitaires  sentait 
le  papisme,  il  la  mit  de  côté,  ne  retenant  que  la  qualification  de  docteur, 
qu'il  trouvait  dans  la  Bible,  et  attachant  cette  qualification  à  l'exercice 
effectif  du  professorat.  Les  professeurs  de  son  académie  étant  élus,  après 
un  examen  de  capacité,  par  le  collège  des  ministres,  qui  était  l'autorité 
ecclésiastique  suprême,  cette  élection  constituait  en  fait  la  promotion  à 
«  l'ordre  des  docteurs,  »  formellement  établi  par  les  Ordonnances  de  1541. 

Les  hautes  écoles  luthériennes  suivirent  un  chemin  différent.  Elles 
maintinrent  les  anciens  grades.  Mais  elles  les  laïcisèrent  en  demandant 
au  prince,  ou  à  son  suzerain  comme  tel,  la  charte  d'autorité  qui  leur  don- 
nait le  droit  de  collation. 

Lorsque  l'Académie  de  Genève  subit  l'influence  des  hommes  d'Etat 
dont  les  études  s'étaient  achevées  en  Allemagne,  on  s'occupa  d'obtenir  à 
l'étranger  la  reconnaissance  des  grades  qu'elle  pourrait  conférer.  Paul 
Chevalier  fut  chargé  de  recourir  sur  ce  point  à  la  bonne  volonté  du  roi  de 

'  J.-E.   Collérier,    Charles  Poi-rnt.  pnsteiir  genevois  au  A'Vf'  siècle,  dans  les   Mémoires  et  docii- 
iiienls  publiés  par  la  Société  d'histoire  et  d'archéologie  de  Genève,  XI    (1859),  p.  32. 


L.\    SANCTION    DES    ÉTUDES  161 

France.  «  Que  le  bon  plaisir  de  vostre  majesté  soit  accorder  à  l'eschole  de 
«  Genève  droict  d'université  pour  le  tout,  ou  pour  Testude  du  droit.  »  Telle 
fut  la  requête  adressée  à  Henri  IV,  par  Messieurs  de  Genève.  On  lit,  en 
marge,  cette  réponse,  datée  de  Saint-Denis,  le  20  octobre  1592  :  «  En  sera 
«  escrit  au  procureur  gênerai  de  sa  majesté  pour  donner  advis  si  les  Uni- 
ce  versités  de  France  y  peuvent  par  raison  prétendre  quelques  interests  et 
«  quels,  affin  d'en  estre  après  ordonné  par  sa  majesté,  selon  le  désir  qu'elle 
«  a  de  gratiffier  les  dits  seigneurs  en  tout  ce  qu'elle  pourra.  » 

Malheureusement  les  universités  de  France  y  pouvaient  prétendre  plus 
d'un  «  interest,  «  l'entourage  du  roi  était  hostile.  La  demande  fut  finalement 
écartée,  sous  le  curieux  prétexte  que  les  universités  étaient  «  pépinières 
d'heresie  '.  » 

L'année  suivante,  le  conseiller  Anjorrant  fut  chargé  d'une  démarche 
analogue  auprès  des  Provinces-Unies  et  en  rapporta  cinqiettres  patentes  pour 
la  reconnaissance  des  grades  qui  seraient  conférés  par  l'Ecole  de  Genève.  La 
première,  écrite  au  nom  du  Sénat  et  du  peuple  de  Frise,  était  ainsi  conçue  : 

«  Dans  cette  vie  mortelle  et  passagère,  nous  considérons  et  nous  dési- 
rons par  dessus  tout  la  gloire  de  Dieu,  l'édification  de  l'Eglise  et  de  toute  la 
chrétienté,  son  accroissement,  ses  succès,  son  bonheur;  et  pour  oljtenir 
ces  biens,  pour  les  conserver,  nous  jugeons  que  l'étude  des  langues  et  des 
lettres  est  nécessaire,  surtout  l'étude  des  langues  et  des  lettres  sacrées.  Aussi 
nous  n'avons  pu  qu'acquiescer  à  la  demande  cpii  nous  a  été  adressée  par  noble 
Jacob  Anjorrant,  sieur  de  Sidly,  docteur  en  droit,  député  de  la  RépuJjlique 
de  Genève.  Il  nous  a  communiqué  le  pieux  désir  que  les  magistrats  de  cette 
ville  célèbre  ont  de  relever  l'étiule  lie  la  religion  chrétienne  et  des  lettres, 
si  utile  pour  le  gouvernement  des  affaires  publitpies  et  nous  a  annoncé  que,  en 
vue  de  donner  plus  de  lustre  à  leur  école  établie  déjà  depuis  longtemps,  au 
grand  avantage  de  l'Eglise  de  Christ  et  célèbre  dans  tout  le  monde  chrétien, 
ils  ont  l'intention  de  conférer  à  ceux  qui  le  mériteront  des  grades  de  maîtres 
es  arts,  de  licenciés  et  de  docteurs,  comme  cela  se  pratique  dans  les  universités 
d'Allemagne,  d'Italie,  de  France  et  des  Provinces-Unies.  Il  a  ensuite  sollicité 
notre  approbation  pour  ces  grades  en  nous  offrant  la  réciprocité.  Or  puisque  à 
Genève  la  suprême  autorité  après  Dieu  réside  dans  le  Sénat  et  dans  le  peu|)le, 
nous  pensons  que  les  magistrats  de  cette  cité  ont  eu  le  droit  d'y  établir  une 
école,  comme  le  font  les  autres  villes  libres,  les  princes  et  les  peuples  ;  et  nous 

'Archives  d'Etal  de  Genève,  Porti'fi'uiUi's  lii.storiijiic.i.  n°  2178.   Cf.  Re^.  Conseil,  3  luiv.  1.Î9"2. 

UNIVRRSITÉ    DE    GENÈVE.    I.  21 


162  THEODORE  DE    BÉZE 

déclarons  que  les  maîtres  ('s  arts,  licenciés  et  docteurs  reçus  régulièrement  à 
Genève  jouiront  dans  la  province  de  Frise  des  mêmes  honneurs  et  privilèges 
dont  jouissent  les  nôtres,  de  même  que  nous  reconnaissons  les  titres  sem- 
blables qui  ont  été  décernés  dans  les  autres  académies  de  l'Europe.  » 

La  deuxième  patente  rapportée  par  Anjorrant,  en  1594,  est  écrite  au 
nom  de  la  province  d'Utrecht,  la  troisième  au  nom  des  Etats  de  Hollande 
et  de  West-Frise,  la  quatrième  au  nom  du  comté  de  Zélande,  la  cinquième 
au  nom  du  duché  de  Gueldre  et  du  comté  de  Zutphen.  En  1599,  au  cours 
d'une  nouvelle  ambassade  il  en  obtint  une  sixième  au  nom  de  la  ville  et 
pays  de  Groningue.  Ces  pièces,  et  particulièrement  les  quatre  dernières, 
semblent  avoir  été  composées  sur  un  même  modèle.  «  Elles  s'accordent  à 
«  reconnaître,  —  dit  Théophile  Heyer  qui  leur  a  consacré  une  intéressante 
«  monographie,  —  les  grands  services  rendus  à  la  cause  des  lettres  et  de 
a  1  Evangile  par  l'Eglise  de  Genève;  elles  relèvent  le  zèle  persévérant  avec 
«  lequel  cette  ville  a  fourni  des  prédicateurs  et  des  ministres  dévoués  par- 
ce tout  où  l'on  en  demandait  ;  elles  parlent  des  dangers  qu'un  puissant 
«  voisin  lui  fait  courir;  et  elles  ajoutent  qu  au  milieu  de  ces  attaques,  de 
«  ces  alarmes  incessantes,  au  milieu  des  armes  et  des  combats,  Genève, 
a  convaincue  de  l'importance  des  bonnes  études,  veut  exciter  de  plus  en  plus 
«  les  étudiants  à  se  distinguer  par  des  progrès  véritables,  et  institue  pour  les 
«  récompenser  des  grades  académiques  :  Aussi,  d'isenl-eWes,  nous  ne  pouvons 
«  (jiie  dcfcrcr  à  s(t  demande,  et  nous  déclarons  que  ces  grades  seront  re- 
«  connus  chez  nous  comme  ceux  qu'accordent  ou  accorderont  les  autres  aca- 
«  démies  ou  universités.  La  province  de  Zélande  fait  sortir  de  Genève,  comme 
«  du  cheval  de  Troie,  des  hommes  illustres  qui  vont  par  toute  l  Europe 
«  soutenir  les    intérêts   de   la  vraie   religion  et  combattre  l'ignorance.  » 

A  la  cinquième  patente  était  annexée  une  lettre  caractéristique,  faisant 
allusion  aux  sacrifices  pécuniaires  que  s'imposaient  volontairement  les 
Provinces-Unies  pour  la  défense  de  la  Rome  protestante.  Il  n'est  pas  dé- 
placé d'en  donner  ici  la  traduction  : 

«  Très  honorés  Messieurs  et  très  chers  frères,  » 
«  La  députation  que  vous  avez  adressée  aux  Etats  de  la  Gueldre  nous  a 
causé  un  grand  plaisir,  car  sans  craindre  d'être  soupçonnés  de  flatterie,  nous 


L\  SANCTION  DES  ÉTUDES  163 

re(!onnaissons  en  toute  siiu-érilé  que  l'Eglise  et  l'Ecole  de  Genève  ont  Ijien 
mérité  du  peuple  chrétien,  qu'elles  brillent  d'un  juste  éclat,  et  qu'elles  doivent 
conférer  les  honneurs  et  les  dignités  aux  étudiants  de  l'Eglise  et  de  la  Répu- 
blique chrétienne,  lorsqu'ils  ont  parcouru  la  carrière  des  éludes.  Aussi  souhai- 
tons-nous que,  comme  autrefois  on  se  rendait  à  Bologne  en  Italie,  à  Orléans 
en  France,  et  dans  d'autres  académies  plus  célèbres  pour  obtenir  les  insignes 
du  doctorat,  désormais  les  étudiants  préfèrent  Genève  la  mère  de  la  vraie  piété, 
qu'ils  la  célèbrent  par  leurs  louanges,  comme  étant  la  lumière  des  arts  et  des 
talents,  et  qu'ils  en  relèvent  l'éclat  par  leur  fréquentation.  Pour  qu'on  ajoutât 
plus  aisément  foi  à  ces  paroles,  nous  aimerions  mieux  offrir  des  marques 
effectives  de  notre  reconnaissance,  à  l'exemple  des  autres  provinces  des  Pays- 
Bas,  qui  vous  fournissent  avec  empressement  des  subsides  contre  la  fureur  de 
votre  voisin  de  Savoie.  Mais  l'Espagnol,  notre  ennemi  commun,  a  tellement 
mis  à  néant  le  trésor  de  notre  République,  que  nous  sommes  forcés,  non  sans 
en  ressentir  une  vive  douleur,  de  renvoyer  à  vide  votre  député.  Seuls,  les 
magistrats  de  la  quatrième  division  de  la  basse  Gueldre  lui  ont  compté,  vu  le 
peu  qui  leur  reste,  la  somme  de  mille  pièces  d'or.  En  attendant,  nous  prions  le 
Dieu  tout-puissant  de  suppléer  à  ce  qui  vous  man(|ue  d'or  et  d'argent  par  son 
divin  secours,  en  vous  suscitant  d'ailleurs  des  hommes  qui  apportent  le  salut  à 
son  Église,  et  qui  se  fassent  tellement  redouter  de  l'ennemi  que  jamais  il  n'ose 
plus  attaquei-  la  montagne  du  Seigneur. —  Puisse  le  Dieu  très  bon  et  très  grand 
vous  conserver  vous   et  votre  République  pour  l'honneur  de  son  Eglise'!  » 

L'avantage  qu'on  désirait  retirer,  pour  l'Académie,  des  ambassades  de 
Chevalier  et  d'Anjorrant  ne  pouvait  être  entièrement  réalisé  que  moyennant 
qu'elle  fût  «  érigée  absolument  sur  le  pied  d'Université.  »  Le  Conseil  des 
Deux-Cents  fut  nanti  en  effet  de  diverses  propositions  dans  ce  sens.  Mais  la 
pénurie  du  trésor,  semble-t-il,  et  peut-être  aussi  l'opposition  plus  ou  moins 
manifeste  de  la  Compagnie  des  pasteurs,  dont  une  telle  innovation  eût 
menacé,  dès  cette  époque,  l'influence  jusqu'alors  prépondérante  et  exclusive 
en  matière  d'enseignement  supérieur,  empêchèrent  qu'il  y  fût  donné  suite. 

Il  en  résulta  que  l'Académie  de  Genève  ne  fit  pas  usage  du  droit  de 
conférer  des  grades  universitaires  qui  lui  avait  été  reconnu,  en  des 
termes  si  élogieux.  par  les  Provinces-Unies,  et  qu'elle  eût  vraisemblable- 
ment fait  confirmer  sans  trop  de  peine  dans  les  autres  Etats  protestants. 

•  Moiiloires  el  documenls  do  lu  Soriélé  d  histoire  ilo  Gimil'vo  XI.  178  ss.  Les  originaux  de  ces 
leUres  palenles.  rédigées  en  latin  et  srell  jcs  des  grands  sceaux  des  Provinces,  sont  conservés  aux 
Archives  d'État  de  Genève.  [Portefeuilles  historiques,  n""  2182,  2185.  2186,  2189,  2193,2235.) 


164  THÉODORE    DE   BÈZE 

Elle  s'en  tint  donc  au  seul  diplôme  prévu  par  les  Legcs  de  Calvin,  le  certi- 
ficat d'études  et  de  bonne  conduite,  «  testimoniurn  vitœ  ac  dortrinœ,  »  délivré 
par  le  recteur  à  ceux  qui  en  exprimaient  le  désir.  C'étaient  généralement 
les  étrangers. 

La  teneur  de  ce  certificat  était  fort  simple  et  n'était  point  liée  à  une 
formule.  Il  était  donné  comme  une  lettre  de  recommandation  motivée.  On 
y  indiquait  ordinairement  le  temps  que  l'étudiant  avait  passé  à  Genève,  le 
genre  d'études  qu'il  y  avait  poursuivies  avec  succès,  insistant  d'ailleurs  sur 
les  qualités  morales  qu'on  avait  pu  lui  reconnaître. 
Le  tout  se  terminait  par  des  vœux  pour  son  avenir, 
l'expression  de  l'espoir  qu'on  jdaçait  en  lui  comme 
futur  serviteur   de    l'Eglise  ou  de   l'Etat.   A  dater  de 


1581,  cette  pièce  porta  les  armes  parlantes  de  l'Ecole, 
un  soleil  rayonnant  autour  du  monogramme  IH2,  em- 
prunté aux  armoiries  de  la  République,  pour  être  gravé  sur  le  sceau 
universitaire,  et  entouré  de  cette  devise  :  «  Z«.r  Sc/iolœ  Genevensis^.y> 

L'attestation  dont  il  s'agit  n'étant  délivrée  aux  candidats  qui  la  solli- 
citaient qu'à  la  suite  d'une  enquête  «diligente))  auprès  des  professeurs, 
ceux-ci  j)rirent  l'habitude,  déjà  dans  la  dernière  décade  du  siècle,  de  signer 
après  le  recteur  les  «  tesmoignages  »  accordés  à  leurs  étudiants.  De  bonne 
heure,  le  Modérateur  de  la  Compagnie  avait  également  signé  le  diplôme 
au  nom  de  ce  corps. 

En  l'absence  de  toute  autre  consécration  officielle,  les  noms  de  ceux 
qui  donnaient  de  la  sorte  une  sanction  solennelle  à  leurs  études  étaient 
pour  les  écoliers  étrangers  d'une  importance  capitale.  L'école  valait  au 
loin  i^ar  les   hommes   qui  l'avaient  fondée  et  maintenue.   Aucune  charte 

'  Kef>;.  Conseil.  Ui  j;iiivior  l.'jfil  :  n  Sci'aii  de  l'escule.  Lo  rcclcur  ihi  colloge  ayunl  requis  leur 
»  t'slablir  un^  scciiu  pour  sceller  les  iiUeslalions  des  escoliers  qui  se  retirent  de  ceste  ville,  a 
«  esté  arresté,  suyvant  ce  que  toutes  les  aultres  universités  en  onl,  (ju'on  leur  en  oultroye  unt(  j>i'tit 
(I  autour  duquel  soil  rais  :  Sigilliii»  Schoise  Genevensis.  » 

t  ne  des  premières  pièces  scellées  du  sceau,  ainsi  accordé  à  l'Ecole,  fut  la  lellro  datée  du  !•"'  lé- 
vrier 1581  et  recommandant  auK  autorités  de  Leyde,  le  professeur  Lambert  Dai.eau  appelé  à  l'Uni- 
versité de  cette  ville.  [Cf.  Panl  de  Félice,  Lambert  Daneau.  pasteur  et  professeur  en  théologie 
(15.i0-l.')95):  Paris  1882,  p.  348  s.)  —  Il  est  probable  que  la  nécessité  où  Ion  s'était  trouvé  de  faire 
exécuter  un  sceau  de  n  petit  »  module  avait  entraîné,  ou  juslilié,  la  modification  du  premier  mot 
prévu  pour  la  légende,  qui  rappela  de  la  sorte  celle  des  devises  de  l'Université  d'Oxfoid  que  la 
révolution  puritaine  devait  faire  prévaloir  et  durer  :  «  Dominus  illnminatio  iiiea.  » 


DISCIPLINE    IMVERSITAIRE  165 

pontificale,  impériale  ou  royale  n  assurant  le  cours  de  ses  parchemins,  il 
fallait  ({u  ils  parlassent  deux-mêmes.  Et  ce  n'est  pas  le  moindre  titre  de  sa 
gloire  d'avoir  pu  leur  donner  ce  cours  dans  le  monde.  A  cet  égard,  l'an- 
cienne Académie  de  Genève  peut  être  considérée  comme  la  mère  des 
grandes  écoles  libres  de  notre  temps. 


V.    DISCIPLINE     L'MVEHSITAIHE. 

La  vie  des  étudiants,  dans  la  cité  du  Consistoire  et  des  lois  somptuai- 
res,  était  absolument  difïérente,  on  n'a  pas  de  peine  à  l'imaginer,  de  celle 
qu'ils  menaient  ailleurs.  L'austérité,  une  austérité  calvinienne,  c  est  tout 
dire,  y  était  la  règle.  Et  la  règle  ne  souffrait  guère  d'infractions.  On  fai- 
sait, il  est  vrai,  dans  la  pratique,  une  légère  différence  entre  les  nationaux 
et  les  étrangers,  qui  jouissaient  de  plus  de  liberté  pour  leurs  études  et  aux- 
quels on  tenait  compte,  dans  la  mesure  du  possible,  de  leur  extranéité. 
Mais  ils  n'en  étaient  pas  moins  soumis  aux  lois  civiles  et  ecclésiastiques, 
peu  souples,  comme  on  sait.  La  fréquentation  presque  quotidienne  des  ser- 
mons était  plus  ou  moins  obligatoire  dans  la  cité  huguenote.  Ils  n'en 
étaient  dispensés  que  par  tolérance  et  s  ils  n'étaient  pas  théologiens.  Quant 
aux  Genevois,  il  va  sans  dire  que  leur  devoir  strict  était  de  s'y  rendre  '. 
L'assiduité  aux  cours  était  surveillée  de  près  et  protégée  de  haut.  En  1564, 
quelques  escholiers  ayant  «  despendu  »  leur  argent  mal  à  propos  au  jeu 
de  paume,  des  articles  de  règlement  imposés  au  «  paulmier,  »  soigneu- 
sement revus  par  M.  de  Bèze,  avant  d'être  approuvés  par  le  Conseil, 
prévirent  expressément  que  les  escholiers  ne  seraient  point  reçus  à  jouer 
aux  heures  des  leçons  publiques  et  au  surplus  qu  on  ne  pourrait  faire 
plus  de  trois  parties  de  suite ^.  Non  seulement  les  jeux  de  dés,  les  jeux 
de  cartes,  la  danse,  mais  les  banf[uets  dispendieux,  les  réunions  joyeuses 
inter  pocula,  chères  aux  étudiants  de  tous  les  pays  et  de  tous  les  temps, 

'  Reg.  Comp.,  1.577  :  »  Le  16  [;ioùt].  Les  escholiers  de  l;i  ville  el  qui  sont  proprement  noslrcs, 
(I  qui  sont  des  publiques,  out  esté  apellez  en  la  Compagnie  et  advertis  de  se  trouver  aux  presches 
0  el  se  seoir  au  banc  qui  leur  seroil  eslably.  >> 

'  Reçf.  Conseil,  11  aoiit  et  13  novembre  1564. 


166  THÉODORE    DE    BÈZE 

étaient  choses  prohibées  '.  La  fréquentation  des  tavernes,  desquelles  on 
ne  rencontrait  que  quelques-unes,  de  loin  en  loin  et  hors  les  murs,  était 
absolument  interdite.  Les  bourgeois  ne  s'y  risquaient  que  sous  peine 
d'une  forte  amende.  Les  écoliers  qu'on  y  voyait  avaient  affaire  au 
recteur. 


«  Le  lundi  i"''  de  mars  [1585],  on  chastia  Cambiague,  Bezangiers,  Periot, 
escoliers  publics,  pour  s'estre  desbaiichez  de  leurs  leçons  et  avoir  esté  au  pont 
d'Arve  manger  des  chapons  ^.  » 

'  Les  Cvies  faites  l'ii  ceste  cité  de  '.'c/iéi'c.  Ion  mil  ciiii/  cens  sui.rante.   l'ol.iii-i,  — Ailiis  Chuuviii. 

0  Ucs  Jeux.   I) 
«  9  Item,    Que  uul  ii'ail  à  jouei'  ;i   poiiil    de  jeux  à  or.  aigciil.  ne  moiinoye,  sur  peiuo  de  .^uixiiiile 
«  sols  et  trois  jours  en  prison.  » 

«  Des  Cartes  et  Uez.  » 

0  10  Item.  Que  nul  n  ait  à  Caire,  ni'  faire  imprimer,  acheter  ne  vendre  cartes  ne  dez,  ne  choses 
(1  Papistiques  concernans  le  taiel  fie  riiupi'inierie,  ny  autres  choses  contraires  à  la  sainte  reiorma- 
II  tion  Chrestieuiie,  sur  peine  de  soixante  sols,  et  perdition  de  la  marchandise.  » 

M  Des  Dissolutions.  » 

(1  1 1  Item.  Que  uni  soit  si  osé  ne  si  hardi  de  paillarder,  y^ronj^ner,  vajçabonder,  ne  perdre  son 
<i  temps  solemenl,  ne  se  desbaucher  l'nri  l'autre  ;  mais  qu'un  chacun  doive  travailler  jouxte  sa 
Il  qualité,  sur  peine  d'estrc  puni  par  Justice,  selon  l'exigence  du  cas.   » 

Il  13  Item,  Que  nulles  personnes  n'ayeut  à  chanter  chansons  deshonnestes,  uy  dancer,  ne  taire 
Il  masques,  mommeries,  mommons,  ny  aucunement  se  déguiser  en  sorte  que  ce  soit,  sur  peine 
(1  d'estrc  mis  trois  jours  en  prison  au  pain  el  à  l'eau,  et  de  soixante  sols  pour  une  chacune  fois.    » 

Il  Des  Tavernes.  » 

0  21  Item.  Que  uul  Citoyen,  Bourfreois  ny  Habitant  de  ceste  Cité,  de  quelque  estât  et  condition 
Il  qu'il  soit,  ayant  domicile  et  résidence  en  icelle,  n'ait  à  aller  doresenavant  boire  ne  manger  en  aucune 
(I  taverne,  cave  ne  cabaret,  en  sorte  que  ce  soit  :  ny  raesme  aucuns  hostes  el  taverniers  ayent  à  donner 
Il  à  boire  ny  à  manger  à  aucuns  desdits  Citoyens,  Bourgeois  et  Habitants  ;  sur  peine  de  soixante 
(I  sols  pour  un  chacun  d'eux  et  pour  une  cliacune  fois,  payables  tant  par  l'hosle,  que  par  celui  qui 
«  y  aura  esté,  comme  dit  est.   » 

•  Il  Des  Habits  et  Banquets.  » 

Il  22  Item.  Ksi  défendu  à  tous  el  uu  chacun,  de  quel  estai,  qualité  el  conditioii  qu'ils  soyenl. 
Il  qu'ils  n'ayent  à  commellre  aucun  excès  en  viandes,  soit  en  nopces,  banquets,  festins,  ou  autre- 
<i  ment  :  ni  en  habits  el  vesleraenis.  Mais  que  chacun  se  doive  en  tels  endroits  contenir  et  porter 
Cl  modestement  :  el  se  veslir  honnestement  el  simplement,  selon  son  étal,  à  peine  de  soixante  sols 
Il  pour  une  chacune  fois  qu'il  sera  cognu  faire  du  contraire.  Et  en  outre,  les  perseverans  el  rebelles 
0  chastiez  jouxte  l'exigence  du  cas.    u 

Il  23  Item,  Que  nuls  n'ayenl  à  porter  chausses,  ne  pourpoints  chapplez.  à  peine  de  soixante  sols 
Il  pour  une  chacune  fois.  » 

Le  texte  de  ce   règlement  de  police   a   été  réimprimé  eu  1879,  d  après  l'édition  originale,  par  les 
soins  de  M.  R.  de  Cazenove,   pour  Camille  Coulel  (Montpellii'rl. 
'  Reg.  Comp,,  ad  diem. 


DISCIPLINE    UNIVERSITAIRE  167 

Le  «  chastinient  »  consistait  en  une  admonestation  solennelle,  faite 
dans  l'auditoire  de  théologie  en  présence  de  toute  rÉcole.  La  simple 
censure  avait  lieu  à  huis-clos  devant  la  Compagnie  des  pasteurs'. 

Lorsque  le  manquement  avait  le  caractère  d'un  délit  ou  d'un  crime  de 
droit  commun,  la  justice,  au  contraire  de  ce  qui  se  passait  dans  la  plupart 
des  villes  universitaires,  suivait  son  cours  ordinaire.  A  cet  éo-ard  l'Acadé- 
mie n'avait  aucun  privilège  de  juridiction.  Le  Conseil  veillait  de  très  près 
à  ce  qu'aucune  distinction  de  droit  ne  s'étahlît  entre  l'étudiant  et  le  bour- 
geois de  la  cité.  Il  tenait  du  reste  la  main  à  ce  qu'aucune  atteinte  ne  fût 
jamais  portée  à  la  dignité,  en  quelque  sorte  civique,  de  ceux  qui  avaient 
quitté  les  bancs  du  collège  inférieur.  On  le  voit  empêcher  l'autorité  sco- 
laire d'avoir  recours,  même  exceptionnellement,  à  la  bastonnade,  encore 
appliquée  ailleurs,  dans  plus  d'une  université,  aux  étudiants  des  pre- 
mières années  2.  Si  le  cas  était  trop  grave,  ou  trop  spécial,  pour  rentrer 
dans  la  catégorie  des  fautes  disciplinaires,  le  coupable  devait  être  puni  de 
la  prison,  comme  quiconque^. 


'  «  Le  mesmc  jour  26=  [jufn  1578],  occasion  que  quelques  uds  de  uos  escholiers  se  sont  trouvez 
<(  avoir  des  livres  françois  impudiques,  de  quoi  ils  ont  esté  griebvement  reprins  en  nostre  Compa- 
«  gnie  par  deux  fois,  a  esté  advisé  que  monsieur  de  Bèze  et  M^-  le  Recteur  iroient  devant  Messieurs 
«  mardy  prochain  pour  les  prier  de  faire  défense  à  tous  leurs  libraires  de  faire  venir  de  tels  livres 
«  pour  quiconque  et  pour  quelque  occasion  que  ce  soit,  ni  en  vendre  aucun.  Item  qu'ils  n'achettent 
«  livres  des  jeunes  escholiers  sans  parler  i  leurs  hostes,  parens  ou  Recteur,  et  qu'en  aulcune  sorte 
«  ils  ne  soient  inslrumenlz  du  desbauchement  des  jeunes  gens.  »  (Reg.  Comp..  ad  diem.j 

Les  ouvrages  particulièrement  redoutés  de  l'autorité  scolaire  étaient  les  romans  de  chevalerie, 
surtout  VAmadis  de  Gaule,  et  les  livres  du  Pantagruel.  Dans  le  cas  du  «  chastiment  ..  que  nous 
venons  de  rapporter,  la  décision  avait  été  prise  en  ces  termes  : 

«  Le  vendredi  26  [février  1585]...  Il  fut  advisé  aussi  que  les  escholiers  publics  seroient  réunis 
«  pourle  Lundj  suivant,  à  la  lin  de  la  leçon  de  Théologie,  pour  en  leur  présence  exercer  quelque 
«  chastiment,  à  l'endroit   de  quelques  desbauchez.  u 

L'admonestation  en  question  parait  avoir  eu  peu  d'effet,  car  ou  trouve,  peu  de  jours  après,  cette 
résolution  nouvelle:  «Le  vendredi  5  [mars]...  D'autant  que  le  chastiment  qu'on  avoit  appliqué 
«  aux  escoliers  susnommés  n'avoit  de  rien  servi,  fust  advisé  qu'on  les  appeleroil  pour  parler  encor 
n  à  eux  le   Lundy  suivant.   »  (Reg.  Comp.,  ad  ann.) 

'  A  Berne,  les  jeunes  étudiants  de  l'auditoire  de  philosophie  demeurèrent  justiciables  de  la  verge 
du  moyen  âge  jusqu'en  1670.  Les  théologiens  seuls  y  échappaient.  iSchSrer,  Geschichte  der  oheren 
Unterrichtsanstalten  vom  Kanton  Bern  :  Berne,  1829,  p.  135.) 

'  Reg.  Conseil,  9  septembre  1584  :  «  Sur  ce  qu'a  esté  rapporté  par  M.  le  X"'  syndic  que  hier  M. 
«  de  Bèze  et  M.  Chauve.  Recteur  du  Collège,  le  prioint  de  leur  bailler  ung  officier  pour  mener  au 
«  Collège  uu  jeune  escholier  qui  battit  ung  autre  jusques  à  effusion  desang,aUn  d'estre  chastié,  ce 
0  que  le  dit  spr  syndic  ne  voulust  faire  pour  la  conséquence  ;  a  esté  arresté,  attendu  qu'il  est  hors 
(c  du  collège,  qu'on  le  chastie  par  la  prison,  et  au  reste  qu'ils  ne  chastient  au  Collège  ceux  qui  vont 
«  aux  publiques,   u 

Reg.  Conseil,  24  septembre    1599  :  <,  Sp[ectable]  Esaie  Colladon.  au   nom  des  sg^s  scholarques  de 


168  THÉODORK    DE    BÈZE 

En  1567,  un  écolier  qui  avait  dérobé  deux  cents  écus  à  un  de  ses  cama- 
rades, afin  de  «  s'armer  pour  aller  à  la  guerre,  »  fut  |)endu  haut  et  court. 
Les  ministres  trouvèrent  que  Messieurs  avaient  été  bien  sévères,  mais  ils 
n'eurent  pas  l'idée  de  protester  autrement  *. 

On  est  porté  à  se  demander  ce  qui  retenait  tant  d'étudiants  étrangers 
dans  un  endroit  où  ils  ne  jouissaient  d'aucun  des  privilèges  auxquels  ils 
étaient  accoutumés,  où  ils  étaient  astreints  à  une  discipline  qui  n'avait 
nulle  part  sa  pareille,  ce  qui  les  attachait  à  une  école  Spartiate,  en  une  cité 
sans  cesse  exposée  aux  tumultes  des  armes  et  dont  l'état  de  siège  était 
presque  l'état  normal.  Pour  se  l'expliquer,  il  faut  mettre  en  première 
ligne,  cela  saute  aux  yeux,  la  puissance  d'attraction  qu'exerçaient  sur  eux 
les  hommes  et  les  idées.  A  ce  sujet,  et  en  ce  qui  concerne  les  premiers 
temps  de  l'activité  professorale  de  Calvin,  voici  une  déposition  contempo- 
raine relatée  par  un  homme  qui  n'est  pas  suspect  d  enthousiasme  pour  son 
œuvre  :  «  Un  des  plus  gentils  personnages  de  nostre  Guienne,  —  rapporte 
«  Florimond  de  Raemond,  —  m'a  fait  le  conte  qu'un  jour  se  promenant 
«  sous  la  galerie  desescolesde  Thoulouse,  avec  quelques  escoliers  ses  com- 
«  pagnons,  le  Saint-Esprit  descendit  sur  eux.  Ce  ne  fut  pourtant  en  forme 
«  de  colombe,  ou  de  langue  de  feu.  C'estoit  un  esprit  nouveau  et  invisible, 
«  qui  leur  chantoit  perpétuellement  le  nom  de  Calvin,  et  de  Genève  à 
«  l'oreille.  Je  ne  sçay,  disoit-il,  si  c'estoit  un  esprit  blanc  ou  noir,  comme 
«  celuy  deZvingle  :  si  est-ce  que  cinq  ou  six  escoliers  portez  de  semblable 
«  désir  quittèrent  les  estudes,  et  troussant  bagage  s'en  vont  jour  et  nuict  à 
«  Genève.  Le  désir  de  voir  le  saint  homme  aisloit  leurs  pieds.  Jamais,  à  ce 
«  qu'ils  me  raconta,  la  joye  de  ce  bon  et  religieux  chevalier  Godefroy  de 
«  Bouillon,  voyant  les  murs  tant  desirez  de  Hierusalem,  n'égala  le  conten- 
«  tement  qu'ils  receurent  à  la  descouverte  des  sacro-saintes  murailles  de 
«  Genève  ^.  » 


«  ceste  eschole  a  comparu  céans  rcraonsli-anl  les  f^randes  despeiises  que  les  escholiers  font  en 
Cl  desbauches  cl  habits  contre  l'intention  de  leurs  parens  qui  les  envoyent  icy.  pour  les  ranger  à  la 
n  vertu,  baillant  pour  exemple  formel,  un  jeune  homme  de  Vienne  en  Autriche,  le  père  duquel  est 
((  originaire  de  Tarentaise.  qui  a  despendu  cinq  cens  et  tant  d'escus  en  moins  de  dix-huit  mois.  A 
((  esté  arresté  que  pour  quelque  corection  le  dit  escholier  soit  retenu  aux  arresis  céans  quelques 
«  jours  et  que  les  st'''^  scholarques  pourvoyent  au  reste  selon  leur  prudence,  u 

'   Reg.  Comp.,  7  novembre  1567. 

'   /fistniri'  di'  In  nni.sxnnri'.  progrez  et  drcadeiice  de  l'hoiesie  de  ce  siècle.  Livre  VII,  ch.  XIX,  ,^  5. 


DISCIPLINE    UNIVERSITAIRE  169 

Mais  ceci  nest  pas  tout.  A  Genève  l'étudiant  se  sentait  grandi.  En 
une  certaine  mesure  il  était  un  citoyen  et  un  soldat.  On  se  souvient  des 
paroles  du  premier  recteur,  rappelant  aux  jeunes  gens  qui  Técoutent,  le 
5  juin  1559,  à  Saint-Pierre,  qu'ils  sont  une  milice,  et  de  l'exemple  du  fon- 
dateur de  l'école  travaillant,  entouré  des  magistrats  et  des  ministres,  au 
rempart  de  Saint-Antoine.  Les  circonstances  ont  développé  l'impulsion  ainsi 
donnée,  accentué  le  caractère  imprimé  de  la  sorte  à  la  Genève  studieuse. 

Depuis  que  la  maison  de  Savoie  fut  redevenue  une  puissance,  au  len- 
demain du  traité  de  Cateau-Cambrésis,  la  ville  impériale,  dont  la  conquête 
et  la  possession  étaient  l'idée  fixe,  le  but  toujours  visé  de  sa  politique,  fut 
constamment  menacée  et  sans  cesse  sous  les  armes.  Aux  convoitises  héré- 
ditaires des  ducs  savoyards  se  joignaient  les  haines  accumulées  du  monde 
catholique.  On  y  prêchait  la  croisade  contre  l'hérétique,  on  s'y  confédérait 
en  saintes  ligues  pour  sa  destruction.  La  pauvre  république,  dont  le  terri- 
toire n'allait  pas  même  jusqu'à  l'horizon  du  moindre  de  ses  clochers,  sem- 
blait condamnée  à  périr.  «  De  tous  côtés  on  nous  avise,  —  écrivait  Bèze  à 
«  Durnhoffer,  —  que  les  princes  catholiques  sont  de  nouveau  conjurés 
«  contre  nous.  Prie  Dieu  qu'il  protège  ce  nid  d'hirondelles  dans  lequel  tant 
«  d'oiselets  chassés  de  toutes  parts  se  réfugient  à  tire-d'ailes,  si  nombreux 
«  que  la  place  suffit  à  peine  à  leurs  essaims  *.  » 

Sitôt  arrivés,  les  réfugiés  prenaient  la  pique  et  l'arquebuse  et  allaient 
aux  remparts,  jour  et  nuit  sur  leurs  gardes.  La  cité  huguenote,  derrière  ses 
bons  murs,  narguait  lennemi.  Son  voisin,  n'obtenant  rien  de  la  force  des 
armes,  lui  interdisait  les  marchés  de  Savoie,  coupait  ses  communications, 
barrait  ses  routes,  l'enfermait  dans  un  cercle  de  famine.  Tant  bien  que 
mal  elle  se  ravitaillait  par  le  lac,  sur  les  terres  de  Berne.  Le  prix  du  blé 
montait  très  haut.  On  vivait  à  la  dure;  mais  on  vivait  quand  même,  à  la 
barbe  du  duc.  Et  chacun  participant  à  la  lutte,  chacun  ayant  conscience 
du  rôle  qui  lui  incombait  dans  le  sacrifice  de  tous,  un  esprit  public 
remarquable,   un   patriotisme    ardent,    se    développaient,   dans  toutes  les 

*  n  Undique  nobis  scrihitur  lu  nosU^nm  peruicieiu  esse  a  calholicîs  priiicipibus  rursus  conjuratum. 
«  Precare  Dcuin  Opt.  Max.  ut  hune  velut  hiruudiuis  nidulura  servel.  in  queni  tôt  avicula;  undique 
(1  exagitat»  convolant,  ut  locus  vis  jam  illarum  turba»  sufQciat.  —  2;!  raaii  1581.  »  o  Nos  hic 
«  exercemur  perpetuis  excubiis.  —  Geneva-  27  aug.  1583.  »  iMss.  Bibl.  S'=-Geneviève.  Epistnise 
Ilseieticorum,  II,  fol.   164  et   174   v".) 

UXIVERSITÉ    DE    GENÈVE.    I.  22 


170  THÉODORE    DE    BÉ/.E 

classes  de  la  population,  chez  ceux-là  même  qui  n'étaient  citoyens  que  de 
la  veille  •. 

Aux  hommes  de  ce  temps,  brusquement  séparés  du  pays  de  leurs 
ancêtres,  la  république  du  refuge  était  à  la  fois  l'Eglise  et  la  famille  ;  il  ne 
fallait  pas  beaucoup  d'années  pour  qu'elle  leur  devînt,  au  sens  le  plus  réel 
du  mot,  la  patrie.  Tout  ce  à  quoi  ils  tenaient  sur  terre  était  renfermé  dans 
les  murs  de  la  cité  sainte.  Il  était  presque  fatal  qu'ils  ressentissent  bientôt 
pour  elle  quelque  chose  comme  l'amour  du  matelot  j)our  le  vaisseau  qui 
le  porte  et  sur  lequel  il  défie  la  tempête,  comme  le  sentiment  exalté  du  sol- 
dat pour  le  régiment,  dont  le  drapeau  flotte  dans  la  bataille  sur  ceux  qui 
marchent  et  sur  ceux  qui  tombent.  Genève  n'était  pas  la  terre  de  leurs 
pères.  Celle-là  s'était  abîmée,  pour  eux,  dans  un  déluge  de  sang.  Mais 
Genève  était  la  montagne  sur  le  roc  de  laquelle  l'arche  de  leur  fuite  errante 
s'était  enfin  ancrée.  C'était  la  terre  de  leurs  enfants. 

Les  étudiants  étrangers,  reçus  à  l'habitation  dès  leur  arrivée,  devaient 
partager   assez    vite   les    impressions    et    les    sentiments    des    bourgeois. 

'  Dans  un  chapitre  remarqué  sur  l'Académie  de  Calvin,  un  universilaire  anglais,  essayiste  érudit. 
Mark  Pallison,  ayant  devant  les  yeux  ce  fait  indiscutable  que  l'immense  majorité  des  Genevois  du 
XVI"  siècle  s'était  recrutée  dans  les  rangs  de  l'émigration  française,  leur  dénie  tout  sentiment  d'indi- 
vidualité nationale.  {Isaac  Ca.sauhon  :  2"'"  éd.,  Oxford,  1892,  p.  23,  note  3.)  C'est  juger  les  choses  un 
peu  à  l'anglaise,  en  recteur  d'Oxford,  pour  qui  la  consécration  des  siècles  est  absolument,  et  en 
tout  état  decause,  indispensable  à  la  constitution  d'une  personnalité  ethnique.  C'est  aussi  fermer  les 
yeux  au  résultat  inévitable  de  circonstances  qu'on  trouve  constatées  ailleurs,  dans  l'ouvrage  même. 

Citant  un  extrait  des  Kegisires  du  Conseil,  du  11  août  1591,  à  lui  communiqué  par  M.  Théophile 
Dufour,  où  est  rapportée  une  demande  de  subside  que  la  Compagnie  adresse  à  Messieurs,  en 
faveur  du  professeur  Casaubon  qu'on  cherche  à  attirer  à  l'étranger  et  qui  a  a  tout  son  cœur  à  ce 
public,  »  Mark  Pattison  ajoute  :  «  The  expression  à  ce  puhlic  is  pecnliar.  An  inhabitant  of  Geneva 
«  could  not  speak  of  bis  eountry.  Geneva  was  a  city  of  refuge  (illed  with  foreigners,  whose  patrie 
fi  was  France.  » 

Le  mol  puhlic.  dans  le  sens  où  l'a  entendu  le  savant  biographe  de  (Casaubon,  était  étranger  à  la 
langue  de  l'époque.  L'expression  a  à  ce  public,  »  qu'il  trouve  si  caractéristique  et  qu'il  croit 
devoir  commenter  dans  les  termes  ci-dessus,  voulait  diie.  en  français  du  XVI"  siècle  :  à  ce  pays, 
à  cet  État.  C'est  ce  que  prouve  sudisaniment  le  passage  suivant  que  nous  empruntons  aux  Lettres 
patentes  d'Henri  IV,  pour  la  restauration  du  Collège  des  Arts  de  Montpellier,  datées  du  9  juillet 
1.596  :  <i  Les  troubles  et  guerres  civiles  qui  ont  en  cours  en  ce  Koyaulme  depuis  longtemps  ont 
((  tellement  liccnlié  et  desbordé  la  jeunesse,  qu  au  lieu  de  s'employer  aux  bonnes  lettres  pour 
(c  façonner  ses  mœurs,  elle  s'esl  adonnée  à  toute  liberté,  dont  joui-iiellement  surviennent  scan- 
«  dalles  ;  pour  à  quoy  obvier,  et  donner  ordre  qu'à  l'adveuir  elle  soit  instituée  aux  exercices 
n  vertueux,  dont  le  vrai  fondement  consiste  en  la  cognoissance  des  bonnes  lettres,  par  le  moien 
«  desquelles  ou  parvient  à  plus  haute  intelligence,  pour  après  faire  service  au  puhlicq,  chacun 
0  selon  sa  vocation  ;  sçavoir  faisons  que  nous  avons  desliberé  de  faire  dresser  des  séminaires 
<i  de  bonnes  lettres  et  collèges  ez  bonnes  villes  de  ccsiuy  noslre  Royaulnie  etc.  »  (Reproduit  dans 
A.  Germain,  La  faculté  des  .Ait.s  et  l'ancien  Collège  de  .Vontpellier  (  l-J'i-^-17H9)  :  Montpellier,  1882, 
p.    l\,    note.) 


DISCIPLINE    UNIVERSITAIRE  171 

L'école  faisait  partie  de  l'Eglise  et  TRolise  s'identifiait  avec  l'Etat.  11  n'y 
avait  aucune  distinction  civile  entre  eux  et  les  citoyens.  Le  siège  que  sou- 
tenait la  République  était,  ])ar  dessus  tout,  un  combat  pour  une  idée,  la 
lutte  matérielle  pour  les  principes  qu'ils  entendaient  exposer  et  défendre 
par  leurs  maîtres,  à  l'auditoire.  11  était  naturel  qu'ils  se  sentissent  appelés 
à  y  prendre  part.  L'état  d'esprit  qui  en  résultait  pour  eux  leur  faisait  accep- 
ter la  discipline  morale  extraordinaire  à  laquelle  ils  étaient  soumis, 
comme  il  l'avait  fait  accepter,  dès  le  triomphe  de  Calvin,  aux  Genevois 
eux-mêmes.  C'était  une  discipline  militaire.  En  1579,  les  ministres  ayant 
à  donner  leur  avis  sur  le  traité  de  Soleuie,  rappellent  à  Messieurs  «qu'il 
«  y  a  à  Genève  une  jeunesse  dont  on  connaît  les  défauts  ;  ils  craignent  que 
«  cette  jeunesse  ne  profite  du  traité  pour  s'oublier  et  se  livrer  à  la  dissi- 
«  pation,  ils  supplient  donc  que,  si  ce  traité  est  ratifié,  la  jeunesse  soit 
«  tenue  en  bride  '.  » 

Le  traité  fut  ratifié  ;  mais  on  n'eut  pas  de  mesures  nouvelles  à  pren- 
dre pour  tenir  en  bride  ceux  que  les  ministres  craignaient  tant  de  voir 
s'oublier.  Le  pacte  qui  plaçait  la  république  de  Genève  sous  la  sauvegarde 
de  la  France  et  des  cantons  suisses  de  Berne  et  de  Soleure,  n'eut  pas  pour 
elfet  de  faire  |)oser  les  armes  au  duc  de  Savoie.  Et  la  cité  ne  perdit  nulle- 
ment son  caractère  de  ville  assiégée,  si  favorable  au  maintien  de  la  disci- 
pline universitaire.  Après  comme  avant  le  traité,  les  écoliers  et  les  bour- 
geois continuèrent  sans  doute  d'entendre  sonner  la  diane  qu'on  faisait 
retentir  par  les  rues  chaque  matin  «  sur  l'aube  du  jour^.  » 

A  la  vérité,  l'année  de  la  fondation  du  Collège,  on  dispensa  ceux  des 
étudiants  qui  étaient  en  pension  chez  des  particuliers  de  l'obligation  de 
monter  la  garde  et  on  leur  défendit  de  porter  l'épée^.  Mais  cette  mesure 
qui  se  justifie,  soit  par  le  fait  qu'à  l'époque  dont  il  s'agit  la  Scliohi  publicn 

'  Henri  Fazy,  Genève,  te  parti  huguenot  et  le  traité  de  Soleure:  Genève.  1883,  p.  102  ss. 

2  Reg.  Conseil.  29  mni  1564. 

'  24  juillet  1559  :  «  Théodore  de  Bèze,  recteur  du  Collège,  lequel  a  proposé  que  les  escholiers 
«  sont  venus  à  luv  et  luv  ont  declairé  qu'on  leur  commande  le  fçuet  et  luy  ont  demandé  comment  ils 
«  se  doibvent  gouverner,  il  leur  a  repondu  qu'ils  lussent  obéissans  ;  cependant  il  a  advisé  de  le  pro- 
«  posera  Messieurs  et  remonstrer  que  cela  n'est  bien  convenable  aux  escholiers,  et  encore  raoin.s 
(1  de  porter  espées,  comme  les  dizeniers  ont  commandé,  et  pour  tant  a  requys  à  y  pourveoir.  Arres- 
«  té  que  les  escholiers  pensionnaires,  lesquels  ne  feront  pas  feu.  mais  seront  en  famille  d'aultruy, 
«  soient  exempts  du  !;net  et  quant  et  quant  leur  soit  dilendu  de  porter  espées.  n  (Rcg.  Conseil, 
ad  diem.) 


172  THEODORE    Uli    BEZE 

n'était  encore,  à  proprement  parler,  qu'un  séminaire  de  théologiens,  soit 
parce  que  le  port  d'armes  était  un  privilège  des  bourgeois,  jouissant  des 
droits  politiques,  n'empêcha  pas  les  étudiants  d'offrir  leurs  services  pour 
les  travaux  de  fortification. 

Les  ouvrages  en  terre,  dits  «  à  la  huguenote,  »  faisaient  alors  leurs 
preuves.  Ils  commençaient  à  l'emporter,  aux  yeux  des  meilleurs  juges,  sur 
la  grosse  maçonnerie  des  «  ingénieux  »  de  l'école  italienne.  Du  reste  parti- 
culièrement adaptés  à  l'état  des  finances  de  la  République,  leur  construc- 
tion avait  pour  elle  l'avantage  immense  de  ne  réclamer  que  des  plans  rela- 
tivement simples  et  suffisamment  de  bras.  L'offre  des  étudiants  fut  la 
bienvenue. 

4  novembre  1567.  «  Estant  raporlé  que  les  escholiers  désirent  besogner  aux 
fossés,  arresté  de  recevoir  leur  l)onne  volonté  et  les  employer  au  quartier  de 
Rive  '.  » 

En  1582,  comme  Genève  était  particulièrement  pressée  par  le  duc  de 
Savoie,  «  un  duc  de  vingt  ans,  entouré  de  jeunes  hommes  et  héritier  des 
convoitises,  nullement  des  promesses  de  traité  et  des  trêves  paternelles^,  » 
les  étudiants  étrangers,  sur  leur  demande,  furent  armés  et  formèrent  une 
compagnie  académique  sous  le  commandement  du  conseiller  Jacques 
Manlich. 

13  avril  1582.  «  Estant  proposé  que  les  escholiers  allemans,  polonois  et 
françois  s'offrent  à  faire  service  et  porter  les  armes,  s'il  plaist  à  Messieurs  de 
leur  en  fournir  et  de  ieiu*  donner  uiig  chef,  a  esté  arresté  qu'on  leur  en  four- 
nisse au  besoing  et  qu'on  leur  baille  le  s^''  Maly  pour  capitaine*.» 

On  trouve  quelques  années  plus  tard  la  mention  d'une  sorte  de  revue 
du  corps  des  étudiants  étrangers,  passée  par  les  seigneurs  scolarques  et 
le  recteur. 

'  Reg.  Conseil,  ad  diem. 

*  n  Hostem  in  proximo  polenlissiinnni  et  inimicissiinum  li;ibol  lia'c  rcspublica,  juvencin  iinnoinni 
«  viginli,  juvenibus  cinclum,  accepla  vctera  non  jura  profecto  sed  odia,  nulla  prorsus  cuni  patrc 
((  paclorum  jnratoium  habita  ratione.  antea  quidem  insidiis.  nunc  auleni  cliani  aperla  vi  porse- 
n  quenlem.  «(LcUre  de  Bèze  à  Cralo  de  Kralllieim,  médecin  de  l'enipereur  Maximilien  II,  datée  du 
2  juillet  1582.  —  Mss.  Bibl.  S>»-Geneviève,  EpistoU  Hœretkorum.  III,  fol.  354  v".) 

'  Reg.  Conseil,  ad  diem.  —  Le  nom  de  la  famille  Manlich,  originaire  d'Augsbourg,  était  devenu, 
à  Genève,  par  corruption  :  Maly.  Jacques  Manlich,  entré  au  Conseil  des  Deux-Cenls  en  1563.  devenu 
auditeur  en  1574,  était  membre  du  Petit  Conseil  depuis  1578.  Il  fut  syndic  en  1583. 


DISCIPLINE    UNIVERSITAIUK  173 

«  Le  vendredi  29  [novembre  1588],  nions''  le  reeleur  fit  entendre  à  la  Com- 
pagnie que  Messieurs  vouloyent  c|ue  M.  le  syndicque  Chevalier  '  assistas!  avec 
lui  et  le  scholarque  Maillet  pour  recognoistre  les  Escoliers  tant  allemands  que 
françois  à  cause  des  temps  dangereux.  Cela  estant  nouveau,  il  demandoit  à 
la  Compagnie  advis  qui  fut  que  cela  se  pourroit  suporter  à  cause  du  temps 
sans  le  tirer  en  conséquence.  Et  qu'on  en  pourroit  adverlir  Messieurs  afin 
que  les  choses  scholastiques  se  conduisissent  selon  la  simplicité  d'ung  ordre 
scholastique^.  » 

En  1589  la  Compagnie  s'émut  des  dangers  que  couraient  ces  jeunes 
gens  et,  priant  Messieurs  de  veiller  à  ce  qu'aucun  des  enfants  que  les 
parents  du  dehors  confiaient  à  la  République,  pour  être  élevés  au  collège, 
ne  fût  compris  dans  les  levées,  demanda  au  surplus  que,  quant  aux  étu- 
diants, dont  on  formait  des  compagnies,  on  se  souvînt  qu'ils  étaient  «  ici 
«  envoyez  pour  estudier  et  qu'il  faloit  les  espargner  des  dangiers  tant  qu'on 
«  pourroit  ^.  » 

A  cette  date,  le  duc  Charles-Emmanuel  avait  15,000  hommes  environ 
dans  la  vallée  du  Léman,  la  République  comptait  un  peu  plus  de  2,000  sol- 
dats et  l'on  était  à  la  veille,  comme  au  lendemain,  de  combats  sanglants, 
où  les  Genevois,  tantôt  seuls,  tantôt  avec  l'aide  d'un  corps  de  2,000  Ber- 
nois, triomphèrent  à  plusieurs  reprises  des  troupes  ducales*.  Dans  les  dix 
ans  qui  suivirent,  la  guerre  coûta  à  Genève  1,500  soldats  et  400,000  écus. 

L'institution  des  compagnies  universitaires  se  maintint  assez  long- 
temps. Il  est  probable  que  le  danger  que  courut  la  ville,  en  1602,  lorsque 
le  duc  de  Savoie  tenta  sa  fameuse  escalade,  lui  donna  un  nouvel  essor.  Le 
journal  du  professeur  Esaïe  CoUadon  nous  a  heureusement  conservé  le 
souvenir  d'une  des  marches  aux  remparts  des  deux  compagnies  de  1609, 
non  pour  la  rareté  du  fait,  mais  évidemment  à  cause  de  la  qualité  de  ceux 
qui  se  trouvèrent,  ce  jour,  à  la  tête  des  étudiants.  On  travaillait  alors  aux 
«  terreaux  de  Saint-Antoine,  »  où  se  comblait  «  le  creux  de  la  Sablonnière 
vis-à-vis  du  boulevard.  » 


'  Nommé  scolarque  le  26  nov.   1588.  (RfR.  Conseil,  ad  dieiii.) 
'  Reg.  Comp.,  ad  diem. 
'  Ihid..  27  juin  1589. 

*    2  juin    1589  :    tonib;it   du    Plan-les-Ouales.   —  23  juin  :    assaut    repoussé    du   fort    d'Arve.    ■ — 
2  juillet  :  combat  de  Pinchat.  —  26  juillet  :  combat  de  Peillonnex. 


174  THÉODORE    DE    BË/.E 

«  Le  5  septembre  y  marchèrent  2  compagnies,  la  première  des  Allemans 
et  Flamans  :  leur  chef  estoit  M.  Chrétien,  prince  d'Anhalt,  conduit  par  M.  Lect, 
sindic;  l'enseigne  estoit  M.  Wiglesein.  L'autre  compagnie  des  François  avoit 
pour  capitaine  M.  Frederich,  prince  d'Anhalt,  conduit  par  yi.  Deodati,  recteur 
de  l'université  ;  l'enseigne  estoit  M.  Maravat,  gentilhomme  gascon,  estudiant  en 
théologie  '.  » 

Les  deux  hommes  qui  faisaient  la  conduite  aux  jeunes  capitaines,  fils 
d'une  des  plus  nobles  maisons  de  l'Fmpirc,  étaient,  l'un,  le  jurisconsulte 
Jacques  Lect,  l'éditeur  des  œuvres  d'Hotman,  l'autre  le  théologien  Jean 
Diodati,  le  célèbre  traducteur  de  la  Bible  en  italien. 

Valma  mater  que  ses  enfants  de  toutes  nations  étaient  ainsi  appelés  à 
défendre,  les  armes  à  la  main,  devait  bien  vite  leur  devenir  chère,  quel- 
que austères  que  fussent  ses  lois,  quelque  sacrifice  de  confort  ou  de  plai- 
sir qu'ils  eussent  à  faire  jiour  y  obéir.  «  Vircscit  vulticre  virtus,  »  écrit  l'un 
d'eux,  dans  un  élan  d'enthousiasme,  ajoutant  fièrement  sa  devise  au  nom 
qu'il  donne  au  recteur^.  Leur  courage  grandissait  en  effet  dans  le  péril.  Et 
lorsqu'ils  quittaient  l'école  et  la  cité  qu'ils  avaient  contribué,  pour  leur 
part,  à  maintenir  libres  et  à  rendre  glorieuses,  ils  se  sentaient  trempés 
pour  la  lutte  de  la  vie.  Sur  les  bancs  de  l'auditoire,  dans  les  bastions  des 
remparts,  ils  étaient  devenus  des  hommes  et,  quelle  que  fût  la  patrie  à 
laquelle  ils  allaient  porter  leur  savoir,  leur  énergie  ou  leur  foi,  ils  gardaient 
au  coeur  le  souvenir  précieux  de  Genève.  Quelcjue  chose  deux-mêmes  était 
resté  dans  ses  murs.  Ouelc[ue  chose  d'elle  vivait  en  eux. 

^  Joiinuil  il'En(in'  Colladuii  .- Genève,  —  Jiillicn,  —  1883,  p.   121. 

^  «  Johannos  Fraiiciscus  Quadt  von  Wickradl.    Virescit  yidneri'  vhtiis.   17  nov.   1593.  »  [Livre  du 
Recteur,  p.  49.) 


CHAPITRE  V 


DESTINEE  DES  CHAIRES  DE  LETTRES 
1.    LA    CHAIRE     DES    ARTS    APRÈS    SCALIGER    :     BÉROALD    ET    SES    SUCCESSEURS. 

Ainsi  que  nous  l'avons  rapporté,  Scaliger  quitta  Genève  à  la  fin  de 
septembre  1374,  rappelé  en  France  par  la  mort  de  sa  mère  et  le  règlement 
de  ses  affaires  de  famille.  La  chaire  à  laquelle  il  laissa  le  lustre  de  son  nom 
fut  immédiatement  repourvue  et,  en  novembre,  Mathieu  Béroald  arrivait 
de  Sedan  pour  l'occuper. 

Béroald,  dont  le  vrai  nom  de  lamilleest  Brouard,  né  à  Saint-Denis,  vers 
1520,  avait  fait  ses  études  et  ses  débuts  dans  la  carrière  de  l'enseignement 
sous  Vatable,  son  parent  éloigné,  qui  fut  son  premier  protecteur.  Voué 
d'abord  au  préceptorat,  il  comptait  parmi  ses  anciens  élèves  plus  d'un 
homme  arrivé  à  la  célébrité,  notamment  Agrippa  d'Aubigné.  Ayant  em- 
brassé la  réforme,  il  avait  enseigné  l'hébreu  comme  professeur  à  Orléans, 
de  1562  à  1568,  année  où,  à  la  suite  de  la  guerre  civile,  il  s'était  réfugié  à 
Montargis.  La  protection  de  Renée  de  France  lui  avait  permis  d'y  continuer 
des  cours  à  sei*gages  et  lui  avait  valu  de  succéder  à  Bérauld,  en  1571 ,  comme 
principal  du  collège  réformé  tonde  par  la  duchesse.  En  1573,  après  le  blocus 
et  la  ca])itulation  de  Sancerreoù  il  s'était  trouvé  enfermé  par  l'armée  royale, 
il  s'était  rendu  à  Sedan  dans  la  principauté  du  duc  de  Bouillon,  Henri- 
Robert  de  la  Mark.  C'est  là  que  Bèze,  en  août  de  l'année  suivante,  lui 
adressa  l'offre  d'une  situation  à  Genève.  11  ne  s'agissait  pas,  comme  on  va 
le  voir,  de  la  chaire  de  philosophie,  Scaliger  n'ayant  point  encore  demandé 
à  en  être  déchargé,  mais  seulement  de  la  première  classe  du  Collège  : 


176  THÉODORE    DE    BÈ/.E 

«Monsieur  et  cher  frère,  —  écrivait  Bèze,  — ayeslé  bien  fort  niarry  avec  toute 
nostre  compagnie  d'entendre  ce  qu'avez  mandé  à  nostre  frère  Mons"'  de  Blesi  ', 
touchant  vostre  remuement.  Toutefois  cela  nous  confermant  en  la  bonne  opi- 
nion que  desja  nous  avions  conceue  que  volontiers  vous  viendriez  vers  nous, 
j'ay  charge  de  la  Compagnie  de  vous  advertir  que  serez  tousjours  le  très  bien 
venu  et  combien  que  la  condition  qui  s'offre  maintenant  ne  soit  digne  de  vous, 
à  saxoir  la  première  classe  de  nostre  collège,  où  il  y  a  charge  pénible,  comme 
pourrez  veoir  par  les  ordonnances  imprimées  que  pourrez  trouver  par  delà,  et 
gages  bien  bas,  à  savoir  trois  cens  fleurins  revenant  à  cinquante  un  escu  et 
trente  solz,  à  cinquante  six  solz  l'escu,  et  un  logis  assez  beau  et  propre  à  tenir 
pensionnaires.  Mais  oultre  ce  que  nous  serions  bien  marris  de  vous  laisser  là, 
l'occasion  s'offrant  de  vous  employer  aultrement,  nous  espérons  que  nos  Sei- 
gneurs, ayant  esgard  à  vostre  qualité,  s'eslargiront  en  vostre  endroict.  » 

«  Vous  regarderez  à  vous  resouldre  sur  cela  et  à  nous  en  mander  nouvelles 
par  la  première  commodité...  » 

Lorsque  cette  lettre,  cjui  est  datée  du  4  août  1574,  arriva  à  Sedan, 
Béroald  se  trouvait  aux  eaux  de  Spa.  Le  27,  de  Strasbourg  où  il  avait  dû  se 
rendre,  Bèze  revint  à  la  charge: 

«Très  ('lier  frère,  je  vous  ay  ci-devant  escrit  par  la  voie  de  Paris,  vous 
advertissant  d'une  petite  condition  qui  se  présente  si  elle  vous  venoit  à  gré, 
savoir  est  de  nostre  première  classe,  chose  à  la  vérité  indigne  de  vous,  mais  qui 
serviroit  seulement  comme  de  pont  en  attendant  mieux.  Le  labeur  est  tel  que 
vous  pouvez  penser,  les  gages  petits  avec  un  logis  assez  propre  à  tenir  pen- 
sionnaires, comme  je  vous  ay  mandé  plus  amplement.  Prenez  seulement  cest 
ailvertissement  pour  gage  et  tesmoygnage  du  désir  que  nous  avons  de  vous 
veoir  et  jouir  des  grâces  que  Dieu  vous  a  faictes,  incontinent  que  Dieu  nous 
en  donnera  les  movens  dignes  de  vous  ^.  » 

Nous  ignorons  la  réponse  qui  fut  faite  à  ces  ouvertures.  Béroald 
semble  avoir  hésité  quekjue  temps  à  prendre  une  décision.  Son  fds  aîné 
François,  connu   plus  tard   comme  écrivain   sous   le  nom   de   Béroald   de 

'  Pasteur  français,  réfugié  à  Genève.  Ou  lil,  uu  peu  plus  loin,  dans  la  mèiue  leUrc  :  «  M.  de  Blesi — 
commence  à  besongiier  eu  sa  vocation  avec  nous.  » 

'  Ces  deux  lettres  autographes  inédites,  datées  la  première  de  «  Villefrauclio  »  c'est-à-dire,  selon 
le  ctiifTre  déjà  souvent  employé  par  Calvin,  de  Genève,  la  seconde  de  Strasbourg,  sont  adressées 
((  à  Monsieur  Béroald  à  Sedan  »  et  signées  toutes  deux  du  curieux  pseudonyme  de  Lahutte.  [Mss.  Bibl. 
Nationale,  Fonds  Dupuy,  104.) 


LA  CHAIRE  DES  AKTS  APRÈS  SCALIGER  :  MATHIEU  BÉROALD  177 

Verville,  était  déjà  fixé  à  Genève.  La  perspective  de  se  rapprocher  de  lui, 
le  «  logis  propre  à  tenir  pensionnaires,  »  l'espérance  de  voir  «  nos  Seigneurs 
s'eslargir  en  son  endroict,  »  étaient  choses  faites  pour  tenter  un  homme 
dans  la  situation  de  l'ancien  principal  de  Montargis.  D'autre  part  le  duc  de 
Bouillon  avait  manifesté  l'intention  de  fonder  une  académie  protestante  à 
Sedan.  Béroald  y  avait  déjà  donné  un  cours  public  de  chronologie  et  d'his- 
toire. 11  pouvait  être  sage  d'y  rester.  Atteint  d'un  mal  chronique  que  les 
eaux  de  Spa  avaient  été  impuissantes  à  combattre,  devait-il  affronter  de 
nouveau  les  fatigues  d'un  long  voyage  ? 

Ce  fut  Scaliger  sans  doute  qui  mit  fin  à  cette  incertitude,  en  donnant 
sa  démission.  Une  décision  de  la  Compagnie  des  ministres  appela  le  cor- 
respondant de  Bèze  à  la  chaire  vacante  et  celui-ci  n'hésita  plus  '.  Le  jour- 
nal manuscrit  qu'il  rédigeait,  en  latin,  pour  se  rendre  compte  de  l'emploi 
de  son  temps  et  qu'on  appelait,  en  français  du  XVP  siècle,  un  «  Livre  de 
raison,  »  nous  donne  les  détails  que  voici  sur  son  arrivée  à  Genève. 

«  Parti  de  Sedan,  le  25  octobre,  j'ai  atteint  Genève  avec  ma  femme  et  trois 
enfants,  le  11  novemljre.  J'y  ai  trouvé  mon  fils  François.  Ma  fillette.  Renée,  a 
été  laissée  à  Montargis  à  cause  de  la  difficulté  qu'il  y  avait  à  la  garder  avec 
nous.  » 

«Le  jeudi  18  novembre  de  l'an  du  Seigneur  1574,  M.  de  Bèze  et  M.  Pineaut 
recteur  de  l'Académie,  m'ont  présenté  au  sénat  de  Genève,  par  lequel  j'ai  été 
reçu  au  nombre  des  professeurs,  aux  conditions  qui  sont  laites  à  ceux  de  cet 
ordre  '.  Que  le  Maître  soit  loué,  qui  nous  a  conduits  au  port  tranquille  de  son 
Eglise,  qu'il  fasse  que  nous  le  servions  avec  fidélité,  ainsi  qu'il  convient  à  de 
bons  serviteurs,  prenant  soin  des  aft'aires  de  leurs  maîtres,  par  Jésus-Christ 
notre  Seigneur.  .\men.  m 

«  Je  suis  entré  au  Collège  pour  y  habiter  le  26  novembre.  » 

<(  Le  lundi  6°  jour  de  décembre  1574,  j'ai  commencé  à  enseigner  l'Organon 

'  «  Le  24™"  [septembre  1574]  n  esté  :irresté  de  faire  scavoir  bien  expressément  de  nos  nou- 
«  velles  ù  monsieur  Beroard  Isic)  affin  que  le  puissions  avoir  icy  bieutost.  >>  (Reg.  Comp..  nd  dieni.) 
Cf.  plus  liaut  p.   135. 

*  Reg.  Conseil,  18  nov.  1574  :  «  Mathieu  Beroald  de  St-Denis.  en  Fiance.  Professeur  en  philo- 
«  Sophie.  —  Icy  a  esté  ameué  te  dit  s'' Beroald  par  Mess''*  de  Bèze  et  Pinaull,  pour  estre  receu  par 
«  Messieurs,  en  Testât  de  professeur  en  philosophie,  auquel  ils  le  trouvent  excellent,  après  l'avoir 
«  ouy  par  deux  fois,  lui  ayant  declairé  les  charges  et  la  pension.  A  quoy  il  se  soubmel  et  à  de- 
«  mourer  icy  le  reste  de  ses  jours,  comme  aussi  il  l'a  ainsy  declairé  présentement  qu'il  est  en 
«  telle  volonté.  Suyvant  quoy,  il  a  preste  serment.  Au  reste  a  esté  arresté  que  le  contrôleur  ac- 
<>   comode  son  logis  et  y  face  faire  ujig  bon  lavoir  de  pierre.    » 

UNIVERSITÉ   DE  GENÈVE.    I.  23 


^n^      ,  THÉODORE    DE    BÈZE 

d'Aristote,  clans  l'Auditoire  de  droit',  à  huit  heures  du  matin,  après  le  sermon 
de  sept  heures.  A  midi,  j'ai  commencé  d'interpréter  publiquement,  en  l'Audi- 
toire ^  la  sphère  de  Sacro-Bosco  '.  » 

On  voit  que  le  maître  d'Agrippa  d'Aubigné  était  porté  de  très  bonne 
volonté  pour  les  sciences.  Le  traité  de  la  sphère,  de  John  Holywood  (Jo/um- 
nes  de  Sacro  Bosco),  qu'il  interprétait  à  ses  étudiants,  paraîtrait  un  peu 
bien  vénérable  à  un  professeur  de  nos  jours.  De  son  temps  déjà,  il  était  plus 
de  trois  fois  centenaire.  Le  premier  exemplaire  imprimé  avait  paru  à 
Ferrare,  en  1472.  Dès  lors  il  avait  eu  l'honneur  d'être  réédité  au  moins  cin- 
quante fois,  d'être  commenté  par  Lefèvre  d'Étaples,  par  Mélanchthon  et 
par  beaucoup  d'autres  moins  célèbres.  Et,  bien  que  Barozzi,  en  1570,  l'eût 
convaincu  de  graves  erreurs,  il  était  et  resta  longtemps  encore,  en  dépit 
de  Copernic  et  de  Galilée,  l'évangile  de  l'orthodoxie  astronomique. 

Béroald  s'est  occupé  avec  prédilection  de  chronologie.  Son  principal 
ouvrage,  publié  l'année  qui  suivit  sa  nomination  à  la  chaire  de  Scaliger, 
est  consacré  à  cette  science  dont  il  croit  devoir  chercher  les  fondements 
dans  l'interprétation  pure  et  simple  de  la  Bible.  Les  historiens  profanes, 
pense-t-il,  ne  s'accordant  pas,  le  seul  moyen  de  connaître  la  vérité  c'est 
de  recourir  à  la  révélation  de  l'Écriture,  tout  entière  divinement  inspirée. 
11  en  arrive  de  la  sorte  à  rayer  délibérément  Cambyse  et  Darius,  fds  d'Hys- 
taspe,  de  la  liste  des  souverains  qui  ont  régné  sur  les  Perses  et  à  fournir  à 
ses  lecteurs  une  carte  du  jardin  d'Éden  *.  Théodore  de  Bèze  recommanda  le 
livre   à  ses  correspondants,  mais  il  jugea  toutefois  nécessaire  de  faire  ses 

•  1  .  ch.pello  du  Cardinnl,  appelée  aussi   chapelle  des   Macchabées.    C/".  plus  haul  p.  91,  ^^ 

»  Le  Krand   auditoire  de  théologie   (Chapelle  de  Notre-Dame-la-Neuve),   (/   plus  haut  p.  o^. 

»  „  Lun*  sexto  die  Decembris  1574  cœpi  docere  hora  octava  matuliua  posl  sacram  hone  seplim* 
„  concionem  Organon  Aristotelis  in  Auditorio  juris.  Duodecima  mendiana  in  Au.hlorio  pubhce  cœp. 
«   interprelari   sph;eram  de   Sacrobosco.    » 

On  remarque  les  deux  verbes  différents  dont  Béroald  se  sert  pour  distinguer  ses  deux  cours  : 
docere  ci  puhtice  interpretan.  La  leçon  sur  l'Organon,  A  laquelle  s'applique  le  prem.er  s  adres- 
sait aux  plus  jeunes  étudiants,  frais  émoulus  du  collège.  Le  cours  de  sphère,  pour  lequel  le  pro- 
fesseur réserve  le  terme  spécial  à  renseignement  supérieur,  était  suivi  par  les  plus  avances. 

Le  «  Livre  de  Raison  »  de  Béroald  est  conservé,  à  Paris,  i  la  B.bho.heque  >at>ouale.  Il  fait 
partie  du   précieux  Fonds  Dupuy  (Vol.  630). 

♦  >/«»/<*/  Beroaldi  Chronicum.  Scriptur^  sacv^  autoritate  constitatum  :  in-fol.o  [GeueveJ  -  Ant. 
Chuppiu,  -  157.=.,  (Br.  M,  580  /.  10.  1|.  ouvrage  réédité  à  Bàle,  en  1577.  avec  la  CI,ronolog,eJe 
Merca.or,  puis  à  Londres,  partiellement,  par  Hugh  Broughton,  en  1590,  et  a  Francfort,  en  IbOfa, 
d'après  l'édition  anglaise. 


L\  CHAIKK  DES  AUTS  APHKS  SCXLICKK  :  MATHIKU  HKHOALD,  ANTOINE  UE  LA  1  AVE   170 

réserves.  On  en  a  la  preuve  dans  une  de  ses  lettres  à  son  ami  Durnhofier, 
au  sujet  d'un  jeune  homme,  le  propre  fds  du  pasteur  de  Nuremberg,  qui  fait 
ses  études  à  l'Académie  et  qu'il  a  |îlaeé  lui-même  dans  la  maison  de 
l'auteur,  «  précepteur  diligent  autant  qu'érudit  '.  » 

Mathieu  Béroald  mourut,  le  15  juillet  1576,  des  suites  d'une  opération 
chirurgicale.  La  mention  de  ce  décès,  au  Collège,  fut  inscrite  par  la  main 
de  Bèze  à  la  fin  du  livre  de  raison  du  défunt'-.  Et  on  peut  lire,  à  la  même 
date,  dans  le  registre  de  la  Compagnie,  ce  témoignage  officiel  : 

«  Le  IS'""  [juillet]  mourut  mons'-  Mathieu  Beroard,  professeur  en  philo- 
sophie en  reste  eschole  et  homme  de  singulière  et  esprouvée  pieté  et  éru- 
dition *.  » 

Les  ministres  cherchèrent  un  successeur  à  Béroald  dans  le  cadre  de 
l'enseignement  secondaire.  Ils  firent  appel  au  plus  en  vue  de  ses  représen- 
tants, Antoine  de  la  Paye,  natif  de  Chateaudun,  successivement  régent  de 
la  VP  classe  du  Collège,  en  1561,  de  la  V^  classe  en  1564,  de  la  IV"  en  1566 
et  de  la  1°  en  1567.  Déjà  Tannée  précédente,  comme  il  était  revenu  d'Italie 
où  il  avait  été  prendre  le  grade  de  docteur  en  médecine,  on  lui  avait  confié 
les  fonctions  de  principal  (24  octobre  1575)*. 

•  »  De  lilio  rursuiii  tejubeobeue  sperare.  Praeceptoicrn  liiibel  ci-uditum  et  diligonlum  Beroultliim. 
«  cujus  est  imper  édita  chi-oiiologia  qu:e  fortasse  libi  non  displicucrit,  si  illam  videris.  quamvis  in 
0  non  paucis  ab  illo  dissentiam  quœ  velim  usque  adeo  fuisse  ab  ipso  affirmata.  Is  est  et  erit,  sat 
«"scie,  diligens  omnium  inspector,  de  quibus  admonendus  ille  videbifur.  Sed  Dei  beneficio  recle 
0  adhuc  oninia.  »   13  mars  1576.  {Mss.  Bibl.  S'o-Geneviève,  Epist.  hxreticoium.    1!I,  fol.  150  v°). 

-   «  Obiit  M.  Beroaldus   anno  1576  die  Dominica  15  die  raensis  Julii  Genevensi  Collegio.  » 

^  Reg.  Comp.,  ad  diem.  —  La  nature  de  l'affection  à  laquelle  succomba  Béroald  nous  est  indiquée 

par  ce  passage  du  registre  du  Conseil  :  o  Mathieu  Béroald,  professeur,  ayant  esté  ces  jours   taillé 

0  et  luy  estant  tiré  de  grosses  pierres,  d'aultant  qu'il  y  a  nécessité  en  luy,  arresté  qu'on   luy  donne 

»  cinquante  florins.  «  (22  mai  1576). 

Sur  Béroald,   consulter  la   2™"  édition  de  la  France  Protestante  et  le  Bulletin   historique.   I,   103, 

XXXII,  215  ss..  XXXVII.  416,  XXXVIII,  7,  14,  172. 

*  C'était  la  place  devenue  vacairte  par  suite  de  ce  voyage  en  Italie  que  Bèze  avait  d'abord  olferte 
à  Béroald  :  «  Monsieur  Antoine  La  Fayc,  régent  de  la  première  classe  du  Collège,  a  demandé  à  la 
«  Compagnie  d'aller  en  quelque  Université  prendre  ses  degré/,  en  médecine,  s'oifraut  de  servir 
((  encores  à  l'Eschole  à  son  retour,  pourveu  que  la  Compagnie  l'asseurast  de  ne  se  pourvoir  d'aucun 
»  en  sa  place.  Le  6'"''  [août]  la  Compagnie  a  advisé  que,  d'autant  que  son  absence  pourroit  estro 
«  plus  longue  qu'il  ne  peiiseroit  au  grand  interest  de  leschole,  et  qu'cncores  qu'il  délibéras!  de 
«  servir  à  son  retour,  en  scroit-il  distraict  par  sa  médecine  qui  est  la  vocation  où  il  vise  et  se  veult 
(1  dédier,  tellement  qu'il  ne  pourroit  faire  les  deux  ehargos  ni  s'en  acquitter,  mesmes  qu'il  ne  nous 
«  faudroit  attendre  aultre  chose,  sinon  que  quand  peu  après  il  lui  viendroit  à  propos  de  praltiquer 
n  du  tout  sa  médecine,  aussy  bien  nous  demauderoit-il  congé  :  qu  il  valloit  inieu.v  le  metli'e   du  tout 


180  THEODORE     DE    BE/E 

La  Paye  était  un  homme  habile,  prompt  à  saisir  les  occasions  de 
s'élever  et  qui  devait  un  jour  s'asseoir  à  côté  de  Bèze.  Mais  la  charge  de 
lecteur  es  arts  n'était  déjà  plus  à  la  hauteur  de  ses  ambitions.  Une  autre 
chaire  plus  élevée  semblait  en  voie  de  création  et  c'était  sur  celle-là, 
comme  nous  aurons  l'occasion  de  le  montrer  dans  la  suite,  qu'il  avait  jeté 
son  dévolu.  Il  déclina  donc  rolf're  qu'on  lui  fit  de  la  place  de  Béroald,  pro- 
posant simplement  de  lire  «  ce  qu'on  voudroit  »  jusqu'à  ce  qu'il  pût  y  être 
pourvu  •. 

L'arrangement  tut  accepté  et  La  Paye  reçut  les  «  gages  de  profes- 
seur, »  mais  non  pas  la  disposition  du  logis  de  Béroald  qu'il  désirait  vive- 
ment, paraît-il,  annexer  à  celui  dont  il  avait  la  jouissance  à  titre  de  prin- 
cipal-. Ce  refus   l'indisposa.    Il   négligea  quelque  peu   les  devoirs  de   sa 

c(  en  liberté.  Ce  qui  luy  a  esté  déchiré.  Cependant  on  a  escript  à  M'  Beroart  et  Auberius*  pour  les 
n  attirer  iey,  s'il  est  possible,  et  nous  en  servir.»  (Reg.  Comp.,  août  1574.) 

0  Le  15"  [septembre] M''  Antoine  de  la  Faye,  rcgeni  de  la  première  classe,  s'en  est  allé  estu- 

(I  dier  et  prendre  ses  degrez  de  médecine  en  Italie,  et  a  heu  ce  tesmoignage  de  nostre  Compagnie  : 

«  D.  Ant.  Fayus  annos  tredecim  in  nostra  Schola,  magno  cum  auditorum  suorum  fructu  partes 
i(  docendi  obiit,  idque  tum  in  aliis  classibus,  tum  in  prima  cui  seplennium  iulegrum  praefuit.  Interea 
0  vero  sic  medicinœ  studium  pcrsecutus  est.  ut  eam  autem  privatim  cum  laude  docuerit  et  professus 
«  sit.  Nunc  autem  cogitât  do  adcunda  aliqua  Academia,  in  qua  suos  gradus  in  illa  facultate,  ut 
(c  vocant,  assoquatur,  ideoque  missionem  a  suo  munere  petiit  a  nobis,  quam  illi  cum  hoc  testimo- 
«  nio  concesfimus.  Versatum  ilhiin  esse  pie  inter  nos  et  magna  lide  dcfunctum  imposilo  sibi 
n  niunerc  per  totos  illos  tredecim  annos,  atque  literarum  ergo,  de  qiiibus  est  optime  meritus,  esse 
((  dignissimum  quem  boni  et  liteiati  viri  ampleclaiitur,  et  pios  ejus  conatus.  quod  et  fore  speramus 
n  et  imprimis  optamus,  adjuvent.  » 

n  Gencvœ  10  Cal.  octo.  1574.  —  Jo.  Pinaldus  Schola»  Rector  suo  et  lolius  Pnstorum  et  Professorum 
«  collegii  nomine.  »  (Reg.    Comp.,  sept.   1574.) 

Procès-verbal  de  l'élection  d'Antoine  de  la  Faye  à  la  charge  de  principal  : 

n  Le  24"'"  [octobre  1575],  selon  qu'il  avoit  esté  ordonné  le  vendredi  précèdent  en  la  Compagnie. 
(I  on  parla  à  M''  Antoine  de  la  Faye,  lui  présentant  la  charge  de  Principal  du  Collège,  aux  condi- 
«  tions  que,  comme  nous  le  voulons  pas  lier  pour  tousjours,  aussy  ne  nous  laissera  il  pas  si  tost,  ni 
0  sans  nostre  consentement  et  approbation  de  causes  ;  qu'il  feroit  ce  qui  est  de  la  charge  de 
n  principal,  veillant  sur  les  régents  et  sur  les  enfans,  faisant  les  corrections  et  maniant  les  verges 
n  comme  il  apartiendra,  assistant  aussy  aux  presches  pour  contenir  les  enfans.  Il  a  accepté  le  tout 
«  promettant  faire  ce  qui  lui  seroit  possible  et  tout  ce  qui  sera  pour  l'utilité  de  l'Escole.  »  (Reg. 
Comp.,  ad  diem.) 

•  Sans  douto  Claude  Aubery.  qui  lïil    iioniiu»'-  jii'ofV'Sseur  de  pliilosophi»'  à  Laus.Tnnc  en  1.578. 

'  1576.  n  Le  vendredi  20""'  [juillet],  fnl  advisé  d'ouyr  nions"'  de  la  Faye  pour  le  mettre  en  la 
«   place  dudit   Beroard  en   la   profession   de  philosophie  ..    » 

ce  Ledit  La  Faye  a  dict  qu'ayant  le  degré  de  médecine  il  lui  semble  qu'il  se  feroit  tort  d'accepter 
«  ceste  charge,  à  laquelle  aussy  il  ne  se  vouloit  obliger  ni  astraindre,  bien  que,  si  l'on  vouloil, 
n  par  provision  et  jusqucs  à  ce  que  l'on  eust  trouvé  ung  aullre.  il  liroit  ce  qu'on  voudroit. 
Il  mesme  dés  le  premier  jour.  Ce  qu'on  a  accepté  par  provision  et  tandis  que  Dieu  en  donneroit 
«   quelqu'un   qui  acceptast  la  charge  simplement.    »   (Ibid..  ad  diem.) 

*  17  aoijt.  «  Monsieur  le  Recteur  a  propose  que  mous''  le  Principal  lui  avoil  touché  de  ce  qu  il 
(1    n'avoit   ancores  touché    gages   de   Messieurs,    aussi  qu'il    desii'oit   avoir  les   clefz   de   la   maison. 


L.V   CHAIRE    DES   ARTS   APRÈS    SCALIGER  :    ANTOINE    DE   LA    FAYE  J81 

charge  au  Collège.  Mandé  devant  la  Compagnie  et  admonesté,  il  répondit 
«  avec  une  extrême  asseurance,  contentement  de  sa  personne  et  prenant 
«  Dieu  à  tesmoin  qu'il  fesoit  beaucoup  plus  que  les  aultres  et  ne  cherchoit 
«  en  rien  son  particulier.  »  On  lui  démontra  le  contraire.  Puis  on  lui  fit 
offrir  par  Bèze  d'échanger  ses  fonctions  de  principal  contre  un  poste  de 
pasteur.  II  s'y  refusa  '.  On  le  pria  alors  de  se  décider  pour  la  profession  de 
philosophie  et  de  l'accepter  définitivement.  Il  se  déroba  de  nouveau.  Les 
nimistres  trouvèrent  mauvais  qu'il  voulût  continuer  de  donner  le  cours  à 
titre  extraordinaire  et  d'en  toucher  les  émoluments,  sans  abandonner  pour 
cela  ses  fonctions  et  son  logement  de  principal  du  Collège.  On  le  taxa 
d'avarice  et  la  Compagnie  irritée  résolut  de  le  casser  aux  gages.  Elle  fit 
appeler,  pour  lui  confier  les  leçons  de  philosophie,  le  professeur  Pacius, 
récemment  nommé  à  l'école  de  droit,  et  décida  de  pourvoir  à  la  charge  de 
principal  «comme  Dieu  en  donneroit  le  moyen.  »  II  fallut  l'intervention  de 
Messieurs  pour  calmer  l'orage.  Sur  l'avis  de  la  Seigneurie,  on  laissa  le 
jurisconsulte  à  ses  Pandectes  et  La  Paye,  ayant  «  communiqué  à  Mons-- 
«  de  Bèze,  auquel  il  avoit  déclaré  qu'il  quitteroit  volontiers  la  charge  de 
«  Professeur  quand  on  trouveroit  quelqu'un  propre  pour  la  faire,  »  fut  toléré 
pour  «  voir  s'il  s'acquittcroit  de  sa  chargea  »  La  suppléance  de  la  chaire 


«  ou  demeuroit  feu  monsieur  Beroard.  La  Compagnie  a  advisé  que  monsieur  de  Bèze  advertiroit 
->  Messieurs  de  luy  bailler  lesditz  gages  de  professeur,  veu  qu'il  en  faisoit  la  charge.  Toutesfois 
«  que  ce  feust  à  la  fin  d'un  chascun  Cartier,  comme  on  a  accoustumé  de  faire  à  ceux  qui  servent 
«  aceste  Eglise  sans  s'y  vouloir  obliger.  Que  quant  au  logis  il  ne  lui  debvoit  estre  accordé.  » 
(Ibid..  ad  diem.) 

'  «  Le  lundi  10e  [septembre]...  Mons''  de  Bèze  a  esté  prié  de  savoir  de  monsieur  de  la  Faye  s'il 
«  voudroit  accepter  le  ministère  pour  y  servir  et  la  Compagnie  le  trouveroit  bon.  auquel  il  arespondu, 
«   après  longues  excuses,   qu'il  ne  se  sentoit  y   pouvoir  aucunement  servir.  »  (Ibid..  ad  diem.) 

-  «  Le  vendredi  14n>e  [septembre].  La  Compagnie,  entendant  la  responce  de  monsieur  delà 
«  Faye  touchant  le  ministère  et  désirant  cependant  de  le  retenir  en  cesie  Eglise  pour  y  servir  des 
«  grâces  queD.eu  luy  a  faites,  l'a  apellé  et  prié  d'accepter  simplement  la  charge  de  professeur  en 
«  philosophie.  A  quoy,  après  s'estre  ung  peu  retiré  et  pensé  à  part  soy.  il  a  respondu  que  si  la 
«  Compagnie  se  vouloit  servir  de  lui  comme  elle  faisoit  et  en  la  mesme  'sorte  qu'il  accepleroit  bien 
«  la  condition,  mais  qu'il  ne  pouvoit  rien  faire  aultromenl.  La  Compagnie  apercevant  que  par  ce 
«  moyen  ,1  vouloit  avec  la  profession  retenir  aussi  la  charge  de  Principal,  ce  qu'il  faisoit  mani- 
«  festement  pour  faire  son  profit  du  logis  du  principal,  non  pour  bien  faire  les  deux  charges, 
«  comme  il  n'est  pas  bien  possible  qu'un  homme  mesraes  bien  affectionné  et  esloigné  d'avarice  le 
«  peusl  faire,  s'est  merveilleusement  offensée  de  reste  responce  et  de  la  consirainte  où  il  nous  met- 
«  toit  quand  il  n'acceptoit  poinct  la  profession,  sinon  qu'on  le  laissast  où  il  esloil  et  tenir  place 
«  de  principal  ;  et  voyant  que  ceste  élection  qu'il  faisoit  de  soi-mesme  estoit  contre  tout  bou 
«  ordre,  s'est  résolue  d'y  pourvoir.  Par  quoy  ayant  appelle  monsieur  Pacius  et  entendu  de  Iny 
n    fqu  il    leroil]  loul  ce  que  la  Compagnie  luy  ordonneroit,    a  trouvé   bon  qu'il    eust  la  profession  de 


182  THÉODOKE    1>K    BÊZK 

de  philosophie  hii  resta,  faute  de  titulaire.  Mais,  comme  il  n'entendait  pas 
y  consacrer  ses  veilles,  il  fallut  bientôt  lui  accorder,  ainsi  que  précédem- 
ment à  Job  Veyrat,  qu'une  partie  du  cours  porterait  sur  un  auteur  du  pro- 
gramme de  l'enseignement  secondaire,  ceci  du  reste,  comme  devant,  pour 
le  plus  grand  profit  des  béjaunes  : 

1577.  «  Le  18"  [Juin]  fut  advisé  en  la  Compagnie  que  monsieur  de  la  Paye 
liroit  en  l'Eschole  publique  quelque  chose  de  Ciceron  à  quelques  jours  de  la 
semaine,  pour  faire  profiter  en  la  langue  latine  les  enfans  qui  sont  de  nouveau 
sortis  du  Collège,  qui  |)arci-devant  n'ont  eu  nul  exercice  de  la  langue  latine 
aux  leçons  pulîliques  '.  » 

Ouelques  mois  plus  tard,  on  voit  que  le  philosophe  malgré  lui  médite 
de  se  débarrasser  de  ce  qui  lui  reste  à  expliquer  d'Aristote,  pour  lire  à  la 
place  l'introduction  à  Platon,  d'Alcinoûs.  La  Compagnie  se  fâche  de  nou- 
veau et  prend  de  graves  résolutions,  mais  toujours  sans  effet.  Antoine  de 
la  Faye  est  protégé,  en  très  haut  lieu,  par  quelqu  un  qui  sans  doute  a  des 
vues  sur  lui. 

«  Le  20"  [décembre].  La  Compagnie  estant  adverlie  des  difficultés  que 
monsieur  de  la  Faye  faisoit  en  sa  charge  et  qu'il  vouloit  laisser  Arislote  pour 
prendre  Alcinoiis  en  ses  leçons  a  advisé  qu'il  ne  liroit  Alcinoûs,  mais  ticqI  iQfi>!Vfiaç, 


(c  philosoptiie  si  Messieurs  l'approuvoyent.  Qiriiil  ;i  la  charge  de  priiieipal,  f)ii  y  pourvoiroil  aussi 
«   comme  Dieu  en  douneroil  le  moyen.   « 

n  Ce  qu'estant  communiqué  despuis  à  Messieurs,  ils  ont  trouvé  meilleur  que  monsieur  Pacius 
«  demeurasl  à  la  profession  du  droict,  laquelle  il  faict  avec  grand  tesmoignage  et  profit  du 
n    public...    » 

«  ...Messieurs  ii'onl  esté  d'advis  qu'on  se  dclisl  du  tout  de  nions''  de  la  Faye,  mais  qu'on  s'en 
0  serve  comme  l'on  faict  fie  présent  et  qu'on  supporle  jusques  à  ce  que  l'on  ait  quelque  aulli'e 
«   provision...   » 

0  I..a  Compagnie...  ayant  euleudu  de  riiitenlion  de  Messieurs  touchant  monsieur  de  la  Faye, 
Cl  a  advisé  de  le  tolérer  pour  voir  s  il  s'acquitteroit  de  sa  charge,  de  quoy  il  donnoit  quelque 
«  espérance  par  ce  qu'il  avoit  communiqué  à  Mous'  de  Bèze  auquel  aussi  il  avoit  déclaré  qu'il 
«  quitteroit  volontiers  la  charge  de  professeur  quand  on  trouvera  quelqu  iiii  propre  poni*  la  faire. 
«  Et  ceci  est  advenu  après  que  le  mardy  précèdent,  18",  il  avoit  esté  appelle  en  la  Compagnie 
Il  pour  lui  remonstrer  qu'il  ne  s'acquittoit  pas  bien  de  sa  charge  de  principal,  ni  du  gouvernement 
Il  de  sa  maison,  et  qu'il  avoit  respondu  avec  une  grande  et  extrême  asseurance,  contentemeni  de 
Il  sa  personne,  et  prenant  Dieu  à  tesmoin  qu'il  faisoit  beaucoup  plus  que  les  aultres  et  ne  cher- 
n  choit  [en]  rien  son.  particulier,  et  que  la  Compagnie  luy  avoil  monstre  tout  le  contraire.  » 
(Reg.  Comp.,  septembre  1576.) 

'    Heg.  Comp.,  ad  dii-in. 


L\   CHAIRE    DES   ARTS   APRÈS   SCALIGER   :    ANTOINE    DE   LA   FAYE  183 

et  qu'on  esrriproit  à  Paris,  pour  recouvrer  quelque  bonne  provision  et  n'estre 
toujours  en  peine  et  difïicultez  touchant  ledict  de  la  Fave.  Ceci  aussi  n'a  eu 
effecl  '.  » 

La  lutte  prit  fin  en  1578  par  la  médiation  de  Bèze.  La  Faye  se  déclara 
prêt  «  de  mieux  se  ranger  aux  bons  advis,  »  se  démit  de  ses  fonctions  de 
principal  et  fut  élu  titulaire  de  la  chaire  de  philosophie  qu'il  accepta  enfin, 
comme  un  acheminement  à  celle  de  théologie,  à  laquelle,  déclara-t-il,  il  se 
sentait  appelé.  Comme  gage  de  la  réconciliation,  les  ministres  lui  firent 
promettre  de  ne  pas  donner  d'entorse  au  programme  sans  leur  autorisation 
expresse. 

«Le  vendredi  dernier  de  janvier  [1578]  a  esté  advisé  que  quelques  uns  de 
la  Compagnie  orroient  monsieur  de  la  Faye  en  ses  leçons  pour  voir  de  quoy  il 
debvoit  estre  adverti  par  la  Compagnie,  en  laquelle  il  a  esté  raporté  qu'il  deli- 
beroit  de  se  donner  repos  de  la  charge  de  Principal  et  estoit  marry  de  n'avoir 
pas  receu  la  charge  du  ministère  quand  on  luy  en  avoit  parlé  et  qu'il  desiroit 
dores  en  avant  de  mieux  se  ranger  aux  bons  advis.  Ce  qui  a  esté  pris  de  bonne 
part.  » 

«  Le  vendredi  21"  [febvrier]  monsieur  de  Bèze  a  rapporté  à  la  Compagnie  que 
M'  de  la  Faye  s'estoit  déclaré  à  lui  qu'il  estoit  grandement  marry  qu'il  n'avoit 
accepté  la  charge  du  ministère  quand  Dieu  l'y  avoit  voulu  apeller,  qu'il  deli- 
beroit  de  se  dédier  du  tout  à  la  théologie,  et  pour  mieux  y  vacquer  prioit  la 
Compagnie  le  décharger  de  la  charge  de  Principal.  )> 

«  Le  30"  [mai].  M.  de  la  Faye  a  esté  esleu  par  la  Compagnie  pour  professeur. 
Sur  quoi  estant  appelé  et  enquis  respond  qu'il  le  veult  bien,  mais  qu'on  sçait 
son  intention  qui  est  qu'il  tend  à  la  profession  de  Théologie,  à  laquelle  il  se 
sent  apellé,  qui  cause  qu'il  ne  voudroit  pas  accepter  la  profession  de  Philoso- 
phie pour  tousjours.  Advisé  qu'il  lui  seroit  remonstré  qu'il  acceptast  simple- 
ment et  qu'il  s'employast  du  tout  à  ceste  profession  le  temps  qu'il  y  seroit. 
Que  si  l'Eglise  avoit  besoing  de  luy  en  quelque  chose,  soit  au  ministère,  aux 
champs  ou  à  la  ville,  ou  à  la  profession  de  Théologie,  il  seroit  temps  qu'il  s'y 
employast.  Que  cependant  il  ne  debvroit  rien  remuer  sans  vocation.  Au  reste 
qu'il  se  gouverneroit  aux  leçons  de  sa  charge  et  livres  qu'il  exposeroit  selon 
l'advis  de  la  Compagnie.  Item  qu'il  proposeroit  en  son  rang  de  nostre  congré- 
gation, comme  les  aultres  frères.  Lesquelles  choses  il  a  acceptées,  et  le  Lundi 
suivant,  2  Juin,  il  a  esté  présenté  et  receu  en  Conseil  par  Messieurs^.  » 

'  Reg  Comp..  20  dcc.  1577.  —  Les   derniers   mois    sont    une   annotation    complémentaire,    de  la 
même  main,  mais  d'une  autre  encre  que  le  texte  principal. 
'  Reg.  Comp..  ad  nnn. 


184  THÉODORE    DE    BÈZE 

L'ancien  régent  de  première  se  soumit  donc  à  Aristote  en  vue  de 
l'avenir,  commenta  sans  murmurer,  mais  aussi  sans  se  donner  de  peine,  l'Her- 
méneutique et,  en  1580,  se  fit  traiter  dédaigneusement  de  «  maître  d'école  » 
par  Giordano  Bruno,  qui  relevait,  comme  on  l'a  vu  plus  haut,  vingt  erreurs 
dans  une  de  ses  leçons.  Généreusement  les  ministres  se  solidarisèrent  avec 
le  professeur  outragé,  se  déclarèrent  insultés  en  sa  personne.  Bruno  passa 
en  Consistoire,  convaincu  d'outrage  à  ce  qui  était  alors  une  magistrature  '. 
Mais,  la  même  année,  La  Paye  recevait  un  poste  de  pasteur  en  ville  et,  à 
l'Académie,  un  successeur. 

Ce  nouveau  titulaire  est  de  tous  ceux  qui  ont  occupé  jadis  la  chaire 
de  philosophie,  à  Genève,  le  moins  connu.  Il  s'appelait  en  latin  Alexander 
Brissonhis,  en  français  Brisson,  et  fut  nommé  le  11  octobre  1580^.  On  sait 
qu'il  était  originaire  d'Edimbourg. 

Dans  une  des  lettres  que  nous  avons  déjà  eu  l'occasion  de  citer,  Louis 
Iselin  écrit  à  Basile  Amerbach,  au  commencement  de  1581,  que  cet  Ecos- 
sais lit  l'Organon  d'Aristoteet  l'Ethique^.  La  Compagnie  avait  donc  trouvé 
un  professeur  selon  ses  vœux.  Malheureusement  pour  elle  et  pour  lui,  ce 
professeur  était  jeune  et  tout  orthodoxe  philosophe  ({u  il  nous  semble,  il 
n'avait  pas   donné   tout  son  cœur  au  maître  d'Alexandre.  Cela  devait  lui 

'  Cries  et  ledits  de  1.560,  art.  l'i  cl  lô.  «  Que  nul  n'ait  à  inesdiro  dos  Princes  et  niao^istrals,  à  peine 
0   d'estre  mis  en  prison  et  cliastié  selon  le  droict.   » 

«  Item,  que  nul  n'ait  à  mesdire  fies  ministres  de  la  Parole  de  Dieu,  sui-  uiesmc  peine.  » 

^  ce  Alexandre  Brisson.  Kscossois,  Professeur  en  philosophie.  M'^  Trembley  et  La  Faie  ont  proposé 
<(  de  la  pari  de  leur  Compagnie  que  ayans  esté  longtemps  eu  peine  pour  trouver  un  professeur 
((  en  philosophie  et  enfin  après  longues  recherches  ilz  ont  ouy  et  trouvé  capable  ledit  Brisson  qui 
n  est  Escossois,  et  leur  semble  que  ladite  profession  sera  bien  pourvue  de  tel  personnage.  Arreslé 
«  qu'on  leur  face  entendre  que  Messieurs  eussent  bi<Mi  désiré  que  avant  que  amener  ledit  Brisson, 
«  ilz  en  eussent  adverti  la  Seigneurie  afin  de  adviser  s'il  est  expédient  ou  non.  Cependant  à  cause 
«  du  peu  de  conseillers  qui  sont  icy  de  présent  on  a  advisé  de  remettre  la  délibération  jusques  à 
0   ce  que  le  Conseil  soit  rempli.  »  (Reg.  Conseil,  3  octobre  1580.) 

«  Alexandre  Brisson  Escossois.  Lesdits  seigneurs  Ministres  ont  aussy  pr  iposé  que  M^de  la  Faie 
n  ayant  esté  appelé  en  la  charge  de  Ministre,  il  a  despuis  continué  en  la  profession  de  philosophie 
(I  en  laquelle  il  ne  peut  continuer  en  faisant  la  charge  de  Ministre.  Voyla  pourquoy  après 
n  avoir  recherché  de  tous  coslés,  ilz  n'ont  peu  trouver  personne  plus  propre  pour  la  philosophie 
(I  que  un  jeune  homme  Escossois  duquel  ilz  ont  cydevant  fait  parler,  priant  Messieurs  le  recevoir 
0  en  ladite  charge.  A  esté  arresté  que  il  soit  receu  pour  professeur  et  qu'il  soit  présenté  à  demain 
0   et  face  le  serment.  »  \Ihid.,  10  octobre.) 

«  Alexandre  Brisson.  d'Edimhourg  en  Escosse,  ayant  esté  présenté  par  M''  Pinault  pour  estre 
(I  receu  pour  professeur  en  philosophie,  ce  qu'a  esté  fait  soubz  la  promesse  réciproque  qu'il  a 
(c  fait  de  faire  service  à  ceste  eschole.  Et  suyvant  ce  a  preste  le  serment  accoustumé.  Et  a  esté 
«   arreslé  de  luy  faire  son  mandement.   »  {/hid..   11  octobre.) 

'   1  mars  1581.  \Mss.  Bibl.  de  Bàle. —  Voir  ïhommcn,  Gçschichte  der  Universitàt  Basel.  p.  186.) 


LA  CHAIRE  DES  ARTS  APRÈS  SCALIGER  :  ALEXANDRE  BRISSON  185 

coûter  sa  chaire,  et  à  si  bref  délai  que  cela  nous  coûte  à  nous-mêmes  de  ne 
rien  savoir  de  plus  sur  son  enseignement.  Voici  l'histoire,  telle  qu'on  la 
retrouve  avec  un  peu  de  persévérance,  bien  fanée,  il  est  vrai,  bien  jaunie 
sous  la  poudre  des  archives,  mais  qui  n'en  eut  jias  moins  son  heure  de 
brûlante  actualité,  de  poignant  intérêt  pour  la  société  lettrée  de  la  ville 
huguenote,  en  1582. 

En  ce  temps-là,  qui  est  celui  où  l'action  des  laïques  commence  à  se 
faire  sentir  dans  l'école  de  Calvin,  cette  société  compte,  parmi  ses  repré- 
sentants les  plus  distingués,  des  hommes  d'Etat,  des  juristes,  des  méde- 
cins, des  philologues,  dont  la  plupart  s'honorent  de  l'amitié  de  Théodore 
de  Bèze,  mais  dont  l'humanisme,  tout  calvinien  qu'il  est,  demeure  indé- 
pendant des  influences  théologiques.  C'est  dans  ce  groupe  brillant,  dont 
les  membres  font  quelquefois  un  peu  trop  bon  marché  des  foudres  du  Con- 
sistoire, et  souvent  s'en  trouvent  mal,  que  fréquentent  tout  naturellement 
les  étrangers,  les  nouveaux  venus.  La  maison  où,  pendant  nombre  d'années, 
ces  hommes  se  sont  rencontrés,  est  celle  d'Henr}-  Estienne,  le  prince  de  la 
librairie  genevoise,  dont  les  relations  s'étendent  sur  l'Europe  entière  et 
qui,  fidèle  aux  traditions  paternelles,  tant  que  la  fortune  lui  a  été  fidèle, 
recevait  volontiers  à  sa  table  les  savants  et  les  gens  de  lettres.  Comme  la 
maîtresse  de  cette  maison  hospitalière  était  alors  une  Ecossaise,  la  seconde 
femme  du  grand  helléniste,  il  est  vraisemblable  que  son  jeune  compatriote 
y  fut  introduit  par  elle.  Peut-être  même  eut-il  de  l'occupation,  comme 
correcteur,  dans  l'une  des  imprimeries  des  Estienne?  Nous  le  trouvons 
très  vite  en  effet  fort  avant  dans  l'intimité  de  la  famille,  si  avant  qu'il  est 
sur  le  point  d'en  devenir  membre,  obtenant  aussitôt  sa  position  assurée 
la  main  d'une  des  nièces  d'Henry  II,  Marie  Anastaize. 

Spectable  professeur,  fiancé  d'une  promise  de  dix-neuf  ans  ainsi 
apparentée,  et  qu  aucun  document  poudreux  n'autorise  à  supposer  mal 
faite  ou  mal  gracieuse,  ne  semble-t-il  pas  que  l'Ecossais,  sur  le  point  de 
devenir  Genevois,  entrait  dans  la  carrière  avec  le  bonheur  en  croupe  ? 

Comme  le  mariage  était  annoncé,  au  printemps  de  1581,  la  promise 
mourut.  Elle  était  fille  de  défunt  Etienne  Anastaize,  maître  imprimeur,  et 
de  Catherine  Estienne.  Il  est  à  présumer,  —  ici  nous  devons  suppléer 
par   quelque    effort   d'imagination    à    la    sécheresse   des    textes,   —  que, 

UMVERSITÉ   DE    GENÈVE.    —  I.  24 


186  THÉODORE    DE    BÈZE 

pendant  la  maladie  qui  fut  fatale  à  la  jeune  fille,  le  professeur  Brissonius 
eut  roccasion  de  voir  journellement  sa  mère,  dont  l'habitation  se  trouvait 
rue  des  Chanoines,  à  deux  pas  de  la  chapelle  du  Cardinal  où  il  donnait 
ses  cours,  et  que  Tété  suivant  vit  naître  une  affection  nouvelle  entre  les 
deux  affligés.  C'est  ainsi  seulement  qu'on  peut  s'expliquer  pourquoi  l'an 
d'après  apparaît  soudain,  à  l'occasion  d'un  grave  débat  juridique,  la  men- 
tion du  mariage  projeté  d'Alexandre  Brisson  et  de  la  veuve  d'Etienne 
Anastaize. 

La  sœur  d'Henry  Estienne  avait  alors  environ  quarante  ans.  Elevée  à 
Paris,  dans  cette  docte  maison  de  Robert  1  où  l'on  parlait  latin  aux  en- 
fants et  aux  serviteurs,  elle  était  si  cultivée  que  son  frère  lui  en  a  rendu 
un  témoignage  public  dans  la  lettre  qui  sert  de  préface  à  son  Aulu  Celle. 
Nous  savons  qu'elle  pouvait,  sans  être  embarrassée,  soutenir  une  con- 
versation dans  la  langue  de  l'école  et  répondre  à  un  compliment  dans 
celle  des  Muses.  Quoi  d'étonnant  à  ce  que  le  jeune  professeur,  qui  parlait 
sans  doute  plus  volontiers  l'une  et  l'autre  que  le  français,  ait  eu  l'idée  de 
proposer  à  Catherine  Estienne  de  faire  durera  toujours  une  intimité  char- 
mante, et  ce  sans  assez  réfléchir  à  la  cause  occasionnelle.  Ce  mariage 
humaniste  eut  l'approbation  du  recteur,  Antoine  Chauve,  puis  de  Théodore 
de  Bèze,  auxquels  le  projet  en  fut  dûment  soumis.  Malheureusement  il 
fit  causer  et  par  suite  fut  signalé  au  Consistoire.  Deux  fois  déjà  les  annonces 
avaient  été  lues  en  chaire,  lorsque  les  futurs  époux  se  virent  soudainement 
dénoncés  par  le  redoutable  tribunal.  On  les  accusait  d'être  en  scandale  à 
l'Eglise.  11  ne  devait  pas  être  permis  à  un  de  ses  membres  d'épouser  de  la 
sorte  la  mère  de  sa  défunte  promise. 

L'affaire  arriva  devant  le  Conseil,  introduite  par  un  advis  des  minis- 
tres, un  advis  des  jurisconsultes,  fondé  sur  les  lois  romaines,  et  une  réqui- 
sition du  Consistoire  tendant  à  faire  déclarer  «  les  promesses  de  mariage 
«  entre  celuy  et  celle  qui  se  seroient  trouvés  gendre  et  belle-mère  estre 
«  nulles  et  non  recevables  comme  contraires  à  l'honnesteté  commune  et 
«  édification  de  l'Eglise  '.  »  M.  de  Bèze  prit  la  peine  de  soutenir  dans  une 
consultation  écrite  sa  manière  de  voir,  plus  indulgente.  Il  ne  put  détour- 

'   Refç.  Conseil,  6  el  7  mars  1582. 


I.\  CHAIRE  DES  ARTS  APRÈS  SCALIGER  :  ALEXANDRE  BRISSON  187 

lier  le  coup  qui  menaçait  son  collèffue.   Le  Conseil  prononça  contre  lui  et 
la  célébration  du  mariage  annoncé  fut  interdite. 

Le  malheureux  professeur  de  philosophie,  troublé  au  plus  profond  de 
son  àme,  prit  congé  de  Messieurs,  et  de  Genève,  dans  les  termes  qu'on  va 
lire.  Nous  n'avons  dès  lors  pu  retrouver  sa  trace. 

«A/''  Alexandre  Brisson,  Escossois,  professeur  eu  philosophie,  a  présenté 
requeste  reinonstrant  comme  ain-sy  soit  que  ayant  obéy  à  Messieurs  en  ce 
qu'ilz  luv  ont  défendu  de  poursuivre  plus  oultre  aux  promesses  de  mariage 
falotes  entre  luy  et  Catherine  Estienne  et  de  converser  aultremenl  avec  icelle, 
il  cognoit  qu'avant  ordinairement  ce  regret  et  cest  object  devant  ses  yeux,  il 
lui  serovt  impossible  avoir  la  tranquillité  d'esprit  requise  en  ceste  charge, 
dont  il  adviendroit  qu'il  ne  feroit  ni  le  profit  de  l'escole  ni  le  sien.  Ce  qu'ayant 
commiinicpié  à  la  Compagnie  des  pasteurs  et  professeurs,  lui  a  esté  dict 
qu'encor  qu'ils  n'approuvent  son  despari,  tolesfois  ils  ne  l'en  voudroient 
empescher  et  s'en  remettroient  à  ce  qu'il  playroit  à  Messieurs  en  ordoner. 
Ce  considéré  il  supplie  hiy  oultroyer  sa  descharge  avec  la  bénigne  grâce  de 
Messieurs,  prétendant  totesfois  oublier  jamais  les  biens  et  faveurs  qu'il  a 
receu  de  Messieurs,  offrant  plus  tost.  si  la  nécessité  le  requiert,  de  poursuivre 
encor  cpielques  temps  sa  charge.  Et  parce  que,  se  rendant  au  partir  d'icy  en 
son  pays  esloigné,  il  sera  nécessairement  besoing  qu'il  face  apparoir  comment 
le  faict  desdites  promesses  s'est  passé,  tant  pour  obvier  aux  calomnies  qui  luy 
en  pourroient  advenir  qu'aux  empeschements  qu'on  luy  pourroit  donner,  s'il 
advenoit  qu'il  fust  constrainct  de  prendre  aultre  party,  il  suplie  hiy  ouitroier 
acte  bon  et  vallable  de  l'ordre  de  ^lessieurs,  ainsy  qu'iceluy  a  esté  declairé  de 
bouche.  A  esté  arresté  qu'on  luy  oultroie  gracieux  congé  et  acte  de  ladite 
ordonnance  fondée  principalement  sur  le  scandale  *.  » 

Environ  deux  ans  après,  Catherine  Estienne  épousait  un  certain  «  noble 
Jehan  Servin,  »  dont  nous  ne  savons  rien  d'autre,  si  ce  n'est  qu'il  était 
originaire  du  Vendômois  et  notable  habitant  de  Genève.  Elle  mourut  le 
29  novembre  1585". 

Il  est  probable  que  le  nom  de  famille  de  Brissoniiis  était  Bryson  ^. 


'   Reg.  Conseil.  16  mars  1582. 

^  Reg.  des  Morts,  XVI.  179. 

'  On  rencontre  dans  les  Fasti  Ecclesiie  Scoticnnse.  de  Scott  (II.  672|,  un  occlésiasliqne  écossais, 
du  nom  d'Alexauder  Brysoun,  que  le  roi  Jacques  VI  présente  pour  être  ministre  de  la  paroisse  de 
Durrisdeer  dans  le  Dumfrlcsshire,    en   1576.  Trois   ans   plus  lard,   en   novembre  1579,  il  reçoit  un 


188  THÉODORE    DE    BÈZE 

Ce  départ  précipité,  en  pleine  année  scolaire,  prenait  de  nouveau  la 
Compagnie  au  dépourvu.  Il  fallut  derechef  s'adresser  à  Pacius.  Cette  fois 
le  Conseil  fut  consentant.  On  lui  promit  que  l'enseignement  du  droit 
n'aurait  pas  à  souffrir  '.  Le  jurisconsulte  se  multiplia  et  jusqu'en  mars  1583, 
chaque  semaine,  fit  «  cinq  leçons  en  philosophie  et  en  logique  oultre  trois 
en  droict.  »  A  ce  moment  un  candidat  à  la  chaire  vacante  se  présenta  en 
la  personne  du  savant  espagnol  Pierre  Galez,  qui  d'emblée  fut  nommé 
titulaire. 

Galez,  ou,  comme  il  signait  en  latin,  Galcsius,  venait  de  Rome,  où  il 
avait  subi  la  torture  pour  cause  de  religion.  Il  avait  perdu  un  œil  dans  les 
cachots  du  saint-office  et  il  souffrait  des  suites  de  la  question,  qu'il  avait 
affrontée  plus  d'une  fois.  Genève  accueillit  ce  blessé  comme  elle  le  devait 
et  fut  payée  par  trois  ans  de  bons  services,  auxquels  la  nécessité  seule, 
résultant  de  la  guerre  et  de  l'impuissance  du  trésor  public,  mit  fin,  nulle- 
ment, ainsi  qu'on  l'a  écrit  sans  preuves:  l'ingratitude^.  Comme  Galez, 
ayant  quitté  son  asile,  retomba,  dit-on,  plus  tard  aux  mainsde  l'Inquisition 
et  fut  brûlé  par  ses  compatriotes,  l'erreur  qu'a  répandue  Bartholmèss  doit 
être  relevée. 

Le  philosophe  espagnol  était  si  peu  en  désaccord  avec  la  Compagnie, 
dont  il  était  devenu  membre,  que  c'est  lui-même  qui  provoqua  son 
intervention  en  faveur  d'Aristote,  contre  la  tentative  ramiste  du  téméraire 
Arminius  ^.  On  sait  que,  pour  les  années  L579  à  i58''i,  le  registre  des  pas- 
teurs présente  une  grave  lacune.  Parmi  les  rares  mentions  qu'on  y  ren- 
contre, après  cette  date,  touchant  l'enseignement  et  la  personne  du  lecteur 
es  arts,  aucune  ne  donne  à  supposer  que  Galez  ait  pu  se  trouver  jamais  en 
lutte  de  doctrine  avec  ses  collègues.  D'autre  part,  Meursius,  auquel  nous 

successeur  eu  la  personne  de  James  Brysoun,  sans  doute  uu  membre  de  sa  famille,  qui  acquiert 
par  la  suite  une  assez  haute  situation  dans  l'Eglise  d'Ecosse.  Le  rapprochement  des  dates  permet- 
trait de  conjecturer  que  le  premier  de  ces  deux  pasteurs  de  Durrisdecr  a  quitté  l'Ecosse  pour  le 
continent  vers  la  fin  de  1579,  et  qu'il  vint  à  Genève  à  point  nommé  pour  y  être  appelé  à  la  chaire 
qu'on  désirait  pourvoir.  (Communication  de  M''  P.   Hume  Brown.) 

'  «  Juliits  Pacius.  Et  au  reste  estant  proposé  que  ledit  Pacius  offre  faire  cinq  leçons  en  philoso- 
«  phie  et  logique,  oultre  trois  en  droict,  s'il  plaict  à  Messieurs  le  salarier  exiraordinaircmcnl,  ce 
Il  que  messieurs  les  ministres  recommandent  parce  mesuies  que  M^  Alexandre  Brisson  s'en  va. 
<i  A  esté  arreslé  qu'on  luy  donne  trois  cens  florins  oultre  son  gage  ordinaire.  »  (Reg.  Conseil, 
26  mars  1582.) 

-  Bartholmèss,  Gioidniui  lliiiiio.   \.  02.  noie   1. 

'  Voir  plus  haut,  p.  159 


LK    CHAIRE  DES  ARTS  APRÈS  SCALKIER  :  PIERRE  GALE/.  189 

devons  les  quelques  indications  biographiques  qu'on  vient  de  lire  et  qui  les 
tenait  lui-même  de  son  ami  le  théologien  Thysius,  ancien  étudiant  de 
Genève  (1583-1585),  qualifie  Galesius  de  professeur  «remarquablement  docte 
et  pieux,  »  ce  qui,  étant  donnée  la  source  de  l'information,  équivaut  presque 
à  un  certificat  d'orthodoxie  calviniste  '. 


11.    LA    CRISE    DE    1586-87.    DISPERSION    DE    L  ÉCOLE. 

La  dernière  année  du  professorat  de  Pierre  Galez  est  la  plus  sombre 
qu'ait  traversée  l'école  genevoise.  Tandis  qu'au  commencement  de  1585, 
Bèze  écrivait  encore  à  Dudith  :  «Tout  va  bien  pour  nous,  jusqu'à  présent, 
et  jamais  nous  n'avons  vu  l'Eglise  et  l'Ecole  plus  fréquentées^,  »  en  1586 
il  était  obligé,  au  nom  des  ministres,  dont  le  Conseil  avait  demandé  l'avis, 
de  déclarer  la  République  en  danger  de  ruine  totale  et  de  proclamer  l'ur- 
gence d'une  offensive  militaire  énergique  contre  le  duc  de  Savoie^.  Charles- 
Emmanuel,  enhardi  par  un  mariage  qui  Amenait  de  faire  de  lui  le  gendre  du 
roi  d'Espagne,  aAait  repris  et  poussait  plus  activement  que  jamais  l'exé- 
cution de  son  plan  de  conquête,  soumettant  la  ville  à  un  blocus  qui  l'en- 
serrait tous  les  jours  plus  étroitement.  Pendant  dix-huit  mois,  tous  les  che- 
mins furent  successivement  fermés.  La  voie  même  du  lac  fut  menacée  par 
l'armement  d'une  flottille  de  barques,  sous  le  canon  du  fort  de  Ripaille.  La 
disette  ne  tarda  pas  à  se  faire  sentir  et  les  écoliers  en  souffrirent  cruelle- 
ment. Le  25  avril  1586,  le  recteur  Jean  Jacquemot  inscrivait  au  registre  de 
la  Compagnie  cette  note  significative. 

«  Ce  Iiindy  mesme.s  on  me  donna  charge  comme  estant  recteur  de   prier 
M'^  le  premier  Syndic  qu'il  pleust  à  Messieurs  prouvoir  à  ce  que  les  escoliers 


•  Atheme  Batavie.  p.  333. 

'  <i  De  rébus  nosiris  recle  adliuc  oninia,  ncc  iiiiquam  trequentiorem  Ecclesiani  el  Soholam 
n  habuimus.  Sed  mirum  ni  vicinus  nunc  factus  Hispaui  gêner,  et  a  socero  non  aliter  exceplus,  quam  si 
«  aller  esset  Hispaniarura  rex,  quietem  hanc  vitam  totis  viribus  interturbet.  Nos  autem  iu  Deuni 
«  respicimus,  ad  ferendum  quidvis  parati.  »  {Mss.  Bibl.  S'^-Geneviève,  Epist.  Hxr.,  III,  fol  506.) 

^  Le  texte  de  la  o  remonstrance  »  a  été  publié  par  Gaberel,  Histoire  de  l'Eglise  de  Genève.  II, 
Pièces  justificatives.  220  ss. 


190  THKODORK    DE    VK/.K 

peiisseiit  trouver  tin  pain  chez  les  boiilangiers,  et  ([lie  ceux  qui  tiennent  pen- 
sionnaires peussent  aussi  trouver  du  bled.  Et  qu'ils  y  pensassent,  ayant  esgard 
à  la  conséquence  de  laquelle  est  l'escole.  » 

Non  seulement  tous  les  approvisionnements,  mais  les  hommes  qui 
pouvaient  apporter  à  la  cité  le  secours  de  leurs  bras,  étaient  arrêtés  au 
passage.  Or  les  étudiants  étrangers  étant,  comme  on  sait,  de  ce  nombre, 
l'Académie  se  vit  bientôt  réduite  aux  seuls  Genevois. 

L'auditoire  de  droit  l'ut  le  premier  frappé.  Sa  clientèle  se  recrutait 
surtout  en  Allemagne.  Lorsqu'elle  cessa  de  se  renouveler,  le  vide  se  fit 
peu  à  peu  sur  ses  bancs  et,  avant  une  année,  fut  complet.  Les  cours  tom- 
bèrent d'eux-mêmes,  faute  d'auditeurs,  et  les  maîtres  se  virent  supprimer 
leur  traitement^  Les  lettres,  liées  à  la  théologie  battirent  de  l'aile  quelque 
temps.  Les  écoliers  du  pays  empêchaient  l'école  de  mourir.  Ils  ne  pouvaient 
suffire,  on  ne  tarda  pas  à  s'en  convaincre,  à  la  faire  vivre. 

Il  paraît  que  ces  étudiants  suivaient  volontiers  l'enseignement  parti- 
culier, donné  «  en  chambre  »  par  des  précepteurs  libres,  dont  les  répéti- 
tions s'appelaient  des  «pédagogies.  »  Pour  leur  faciliter  la  présence  à  son 
cours  du  matin,  lequel  avait  lieu  conformément  aux  Legcs,  à  la  suite  de 
ceux  d'hébreu  et  de  grec,  Galez  obtint  que  l'heure  en  fût  avancée: 

15  avril.  «  Advisé  (jue  pour  la  commodité  des  Escoliers  qui  ont  des  péda- 
gogies, M''  Galez  qui  lisoit  en  esté  le  matin,  depuis  9  à  10,  liroit  après  le 
presche,  encore  que  ce  fust  en  concurrence  avec  M"'  Corneille  ^.  » 

Quelques  mois  plus  tard,  la  mesure  n'ayant  pas  produit  l'elFet  attendu, 
le  professeur  de  philosophie  crut  devoir  demander  la  suppression  complète 
de  ce  cours  du  matin.  Sa  requête  fut  écartée.  Les  termes  de  la  résolution 
font  voir  du  reste  clairement  que  sa  personne  n'était  pour  rien  dans  ce  refus. 

•  ExU'iiil  d'uno  Ifttrc  do  l'cliuliiuil  Jc';\ii-JacquL'S  de  Landenboi-fî,  à  son  pai'tnil  Jonii-RoHolplie, 
communiquée  au  pasleui-  Blaui-er,  de  Leutmerken  :  n  Studium  jui-idicum  sublalum  est,  lioc  cnim 
«  tempore,  pi-opter  inopiam  auditorum,  quod  omnes  tum  piopler  f'amem  tum  belli  periculum 
(1  dilfluxerunt.  Onines  liujus  facullalis  professores  a  suo  munerc  remoti  sunt,  ut  si  quid  velim  in 
n  jure  addiseere,  in  privato  studio  assequi  cogar,  quod  œquc  in  polria  absque  sumplibus  quodam- 
n  modo  praestare  possera  suppelenlc  mihi  copia  librorum.  »  Cotte  pièce  est  intitulée  :  «  Copia 
n  epistolœ  ad  agnatura  Job.  Rudolpbum  conscriplie  raptim  descripta  22  Seplembris.  »  [Mss.  Bibl. 
de  St-Gall.) 

-  Reg.  Comp.,  avril  1.586. 


LA    CRISE    DE    1586-87.     DISPERSION    DE    l'ÉCOLE  191 

20  juin.  «  Advisé  ce  jour  mesnie  que  M.  Gallais,  professeur  en  philosophie, 
qui  estimoit  que  ce  seroit  pour  le  bien  de  l'escole,  qu'il  ne  fist  qu'une  leçon,' 
feroit  les  deux  leçons,  suivant  les  ordonnances,  en  ceste  sorte  qu'il  pourroit  lire 
l'Organon,  le  lundy  et  mardy,  2  leçons,  et  le  mercredy  une  leçon  et  une 
répétition,  le  jeudy  qu'il  feroit  disputer  et  le  vendredy  iiroit.  la  Compagnie 
considéra  que,  si  on  le  dispensoit  d'une  leçon,  les  autres  en  vouldroyent  estre 
dispensez  de  mesme.  Ce  qui  ne  se  pourroit  faire  sans  que  l'eschole  en  receut 
quelque  préjudice  et  Messieurs  en  fussent  offensez  '.  » 

Galez  pensait  que,  le  nombre  des  étudiants  étant  réduit,  il  fallait 
réduire  aussi  le  nombre  des  cours.  La  Compagnie,  sentant  que  l'existence 
même  de  l'école  était  menacée,  redoutait  d'attirer  par  une  décision  de  ce 
genre,  susceptible  d'être  invoquée  par  d'autres,  l'attention  du  Conseil  et 
de  hâter  la  catastrophe.  L'événement  ne  tarda  pas  à  justifier  ses  craintes. 
Le  mois  suivant.  Messieurs  décidaient  de  créer  un  enseignement  spécial 
pour  la  rhétorique  et  la  dialectique,  dans  une  classe  supérieure  du  Collèo-e, 
et  de  suspendre  les  cours  universitaires  : 

«  Professeurs  en  hebrieu,  en  grec  et  en  philosophie.  Suyvant  ce  que  fust 
dict  dernièrement  de  casser  pour  le  présent  les  aultres  professeurs  comme 
on  a  faict  ceux  de  droict,  a  esté  arresté,  attendu  la  nécessité  publique  qu'on  les 
casse  par  l'advis  des  spectables  ministres,  et  au  lieu  de  professeur  en  philoso- 
pliie  qu'on  trouve  ung  homme  docte  pour  hre  la  rhétorique  et  dialectique  en 
une  plus  haulte  classe^.  » 

La  place  prévue,  au  Collège,  était  destinée  à  Galez,  seul  relativement 
épargné  par  la  résolution  du  Conseil.  Bèze,  averti  du  projet  de  Messieurs, 
différa  d'en  parler  à  ses  collègues  de  la  Compagnie,  espérant  sans  doute 
ramener  la  majorité  du  Conseil  à  un  avis  différent.  Mais  le  premier  Syndic 
brusqua  les  choses  en  s'adressant  à  Pinault  pour  que  l'affaire  fût  portée 
incontinent  devant  les  ministres. 


ez 


«  Le  jeudy  [4  août]   après    le   consistoire   la  Compagnie   s'assembla    ch 
M.  de  Bèze,    où  JL  Pinault  proposa    que   M.  le  premier  Syndique,    luy  avoit 
demandé  si  monsieur  de  Bèze  avoit  pourparlé  touchant  les  professeurs  Hébreu 


'  Reg.  Comp.,  juin  1586. 

'  Reg.  Conseil..  1  août  1580. 


192  THÉODORE    DE    nÉ/E 

et  Grec,  d'autant  qu'en  la  cherté  et  difficulté  du  temps  Messieurs  pensoyent 
qu'on  leur  pourroyt  bailler  congé.  Sur  quoy  la  Compagnie  advisa  que  M'*  de 
Bèze,  Pinault  et  Jaquemot,  comme  Recteur,  iroyent  devant  eux  pour  leur 
remonstrer  le  tort  qu'ilz  faisoyent  à  Dieu,  à  l'Eglise,  à  leur  réputation  et  utilité 
du  public,  de  penser  à  une  telle  chose,  les  priant  de  s'en  déporter  et  de  cer- 
cher  tous  autres  moyens  de  descharger  plus  lost  la  ville  que  cestuy-là  qui  les 
descrieroit  du  tout  '.  » 

Devant  Messieurs,  Bèze  défendit  l'école  de  Calvin.  Parce  que  le  procès- 
verbal  nous  a  conservé  de  son  discours,  on  peut  juger  des  arguments  qu'il 
fit  valoir.  Par  le  sujet  lui-même,  on  imagine  l'émotion  dont  il  était  saisi  et 
les  accents  cju'il  trouva  |)Our  arracher  au  Conseil,  sinon  la  grâce  de  l'Aca- 
démie, du  moins  un  sursis  d'exécution. 

.^   août  158H.  «  Ont  icy  comparu.  M"  de  Bèze,  Pinauld  et  Jaquemot,  au  nom 

de  la  Compagnie,  proposant  par  l'organe  de  M''  de  Bèze Ils  trouvent  ceste 

délibération  de  descharger  Fescole  publiipie  de  deux  prol'esseurs  merveilleu- 
sement estrange,  sachans  que  l'Escole  publique  n'est  (;elle  qui  s'appelle 
escole  [le  collège  inférieur].  Ceste-là  attire  ceulx  qui  depencent.  Si  Messieurs 
considèrent  bien  le  profit  qu'elle  a  aporté  icy  dès  vingt-cinq  ans,  on  n'auroit 
pas  envye  de  les  casser  et,  si  on  le  faict,  on  verra  si  on  aura  faict  le  profit 
de  la  ville.  Ceste  escole,  dient-ilz,  est  la  pépinière  des  ministres  de  France. 
On  y  envoie  d'Angleterre  des  escoliers  pour  se  former  au  ministère,  comment 
on  faisoitdes  Flandres  cy-devant.  Tout  cela  sera  ruyné.  Ce  n'est  pas  l'honneur 
de  la  Seigneurie.  Hz  allèguent  les  jésuites  qui  ont  dressé  des  escoles  partout 
mesmes  en  Savoie  et  en  Souisse.  Hz  dient  aussy  que  les  églises  de  France  sont 
ruynées  partout  n'y  ayant  collège  que  à  La  Rochelle.  Hz  prient  ne  regarder 
tant  à  l'argent,  disant  mesmes  qu'ilz  savent  qu'une  partie  de  l'argent  de  la 
contribution  d'Angleterre  a  esté  en  faveur  de  l'escole  qui  est  icy  ^.  Hz  remons- 
trent  aussy  que  la  Théologie  ne  se  peult  manier  sans  les  langues.  Hz  dient 
aussy  que  M'  Casaubon  a  beaucoup  d'auditeurs,  et  mesmes  qu'il  y  en  a  23  qui 
ont  esté  dernièrement  promeus  du  collège  aux  [leçons]  publiques,  qu'ilz  tien- 
nent main  qu'ilz  fréquentent  les  leçons,  et  encor  qu'il  y  auroit  quelque  éclipse 
ilz  prient  ne  rompre  pour  cela.  Si  on  cope  icy,  le  reste  s'en  ira.  Hz  prient  pour 
la  fin  de  considérer  ces  choses,  et  la  réputation,  et  le  bien  qui  en  vient  aux 
églises.  Cela  advenant  on  les  contristeroit.  Si  on  faict  ceste  bresche  on  en  sera 

'  Reg.  Comp.,  août  1586. 

'  Allusion    il    la   collecte    faite  dans  tous  les   diocèses   d'Angleterre,    par   les   ordres  de   la  reine 
Elisabeth,  lors  de  l'ambassade  du  conseiller  Maillet  en  1583.  Cf.  plus  haut,  p.  151. 


I.\    CHISK    DK     l58r,-8:.     riISPKRSlON    DK    l/i:C()LE  19.1 

niari'v.  [Hz]  prient  de  pi'emlre  plus  tost  aulli'es  moveiis.  Eiilx-mesiiies  y  comimmi- 
qiieroiit  '.  L'Escole  de  Genève  a  esté  estimée  par  tout  le  monde.  Ceiilx  qui  [y]  sont 
venus  ont  donné  au  publicq  et  aux  particuliers.  Si  cery  se  faict  Genève  sera 
ensevelie,  noz  ennemis  s'en  rejouiront.  Dieu  nous  garde  de  le  veoir.  On  n'y 
reviendroit  pas  après  le  mauvais  lemj)s  passé,  comme  on  prétend  ^.  » 

Le  Conseil  décida  de  suspendre  lexécutiou  de  sou  décret.  Mais  toute 
la  bonne  volonté  des  magistrats  était  impuissante  en  l'ace  d'une  nécessité 
chaque  jour  plus  impérieuse.  Le  blocus  de  la  ville  continuait.  Aucun  étu- 
diant ne  se  présentait  aux  portes.  Le  trésor  était  vide.  Le  (S  octobre,  les 
trois  jM'ofesseurs  encore  en  fonctions.  Corneille  Bertram,  Isaac  Casaubon 
et  Pierre  Galez  lurent  congédiés  «à  cause  des  charges  cpu'  la  ville  supporte, 
qui  sont  grandes  »  et  «  d  aultanl  qu'ils  n'ont  à  présent  des  auditeurs  ^.  » 

La  veille,  les  ministres  avaient  tenté  un  dernier  effort  et,  se  sacrifiant 
eux-mêmes,  avaient  proposé  que  cjuelcjues-uns  d  entre  eux  fussent  congé- 
diés plutôt  que  les  professeurs.  Lorscpie  l'arrêt  fut  iirévocable,  tenant  à 
réserver  l'avenir,  ils  firent  présenter  à  Messieurs  une  protestation  formelle, 
déclarant  ne  céder  qu'à  la  difficulté  du  temps  et  en  attendant  que  Dieu 
permît  le  rétablissement  de  l'école  selon  les  Ordonnances.  Ils  décidèrent 
en  outre  de  saisir  toutes  les  occasions  c{ui  se  présenteraient  d'exhorter  le 
Conseil  à  mettre  la  main  à  ce  rétablissement^. 

'  C'osl-:i-dii'c  .  y  meUront  ilii  Imir 

'  RL'g.  Conseil,  ad  diem. 

'  Ree;.  Conseil,  7  ott.  1586.  \a  lieu  du  nom  do  ti  Bcilr.ind  o  que  poric  le  re^isli-e,  Gaberel  a  lu 
Bvissnn  (/.  c.  II,  132  |.  Colle  erreur  esl  reproduite  par  M.  Van  Proosdij.  dans  son  rcrenl  ouvrage: 
Tbendorus   Beza  medeaiheitei-  en  Opvolger  \'(iii  Cah'ijn:  Leyde.   1895. 

■*  Rog.  Couip.,  7  ocl.  lôSG.  i(  Le  vendredi  7''  advisé  (|ue  Messieurs  sei'oyenl  adverlis  de  la  part 
le  delà  Compagnie,  qu'attendu  la  diffieullé  du  temps  auijuel  on  ostoit.  et  que  peut-esire  le  nombre 
Il  dos  minisires  delà  ville  esloil  trop  grand,  que  s'il  leur  plaisoil  on  esloil  content  qu'ilz  donnassent 
Il  congé  à  ceux  qu'il  leur  plairoit.  En  outre  qu  il  n'y  avait  celuy  qui  ne  fust  prest  d'employer  ses 
Il  moyens  pour  la  conservation  du  bien  public.  El  d'autant  qu'après  disner  on  sceul  que  Messieurs 
»  ne  vouloyenl  plus  continuer  les  gages  des  professeurs  et  cependant  on  ne  leur  avoit  pas  signilié 
•I  et  ne  leur  donnoit  on  point  lionnesle  congé,  advisé  par  la  Compagnie  qui  lui  assemblée  à 
Il  'i  beures  qu'on  iroit  devant  Messieurs  et  qu'on  leur  monslreroil  le  tort  qu'il/,  l'aisoyent  à  reste 
Il  Eglise  que  d'osier  les  professeurs  et  que.  s'ils  en  esloyenl  réduits  en  telle  nocessilé,  il  les  en  failloil 
Il  avoir  adverlis  de  bonne  heure  et  leur  donner  quelque  honnesle  congé  comme  il?,  meritoyent. 
Il  Messieurs  de  Bèze  et  Pinaull  furent  députés  et  firent  le  Lundy  suivant  leur  charge.  Sur-  quoi 
Il  Messieurs  se  rosolurenl  qu'ilz  ne  pourroyent  retenir  les  professeurs,  ce  qui  les  faschoit  tort,  car 
Il  ilz  voyoienl  bien  la  playe  qu'en  recevroil  la  ville,  mais  le  temps  les  y  contraigniiil,  et  donnèrent 
Il  charge  à  M  le  syndique  Chahrev  de  parler  aux  professeurs  en  les  remerciani  et  leur  accordant  à 
11  chascun  125  florins,  qui  esloyenl  l'argent  du  quartier,  et  des  logis  leur  disant  qu'ilz  y  pourroyent 
Il  demeurer  comme  bon  leur  senihleroit.  » 

Reg.  Conseil,   10  octobre   158ti    :    n   Minisirex.    Prafi'sseuix.    Messieurs   de  Bèze  et  Pinaud.  minis- 

UMVEKSITÉ   DE    GENÈVE.    I.  25 


194  TIIKDIIOUK    liK    HK/.E 

En  attendant,  Bèze,  coninie  jailis  an  Iciiips  de  la  graïuic  peste,  soutint  ce 
(jiii  pouvait  rester  des  cours  publies  et  lit  tiois  leçons  de  théologie,  chaque 
semaine.  Le  2)}  mars  1587,  il  rendait  compte  de  l'événement  an  professeur 
GaspartI  Peucer,  méilecin  du  prince  d  Anhalt,  en  ces  termes  : 

«Je  suis  convaincu  île  la  véi'ité  tl(;  cette  parole  de  l'apôtre  que  toutes 
choses  concourent  au  bien  de  ceux  (pii  aiment  et  tpii  servent  Dieu.  Mais  je 
voudrais  cependant  jjouvoir  vous  donner  plus  lieiu'cuses  nouvelles  tle  nos 
affaires.  Deux  années  de  disette  et  les  édits  <'ruels  d'un  prince,  notre  voisin, 
qui  entoure  cette  cilé  d'embûches,  comme  jadis  l'hilip|)e  de  Macédoine  harcelait 

n-es  de  lii  parole  fie  Dieu  (inl  proposé  que  suyvant  ce  qu'ilz  oui  cnlendn  qu'on  vouloit  congédier 
lesdils  professeurs  cl  (|n'on  iivoil  retenu  leur  quartier,  sans  les  avoir  adverlis,  car,  combien 
qu'on  en  lieust  cydevanl  parlé,  tolesfois  sur  les  remontrances  taicte.s  à  Messieurs  de  la  pari 
desdils  speclables  minisUes,  il  fust  respondu  qu'on  n'en  vieudroit  là.  Sus  quoy  ilz  pi'ienl  con- 
sidérer que  le  pape  el  ses  suppostz  n'en  veulent  seuleu)enl  à  cesle  ville  p  ui'  l'Eslat,  mais  parce 
que  c'est  une  Ej^lise  et  une  Kscole,  car  il  en  a  senly  les  coups,  plus  que  par  les  armes.  Ij'Escole 
sans  les  professeurs  n'est  rien.  Dieu  a  honoré  reste  ville  jjai"  le  moyen  de  l'Escolc  en  laquelle  on 
a  mandé  de  tous  cosiés  de  la  (^hreslienlé.  Et  pour  le  jour  d'iui}'  y  a  de  la  semence  des   ministres 

1  de  France.  Flandres.  Anglelerri'  ilc.  En  quoy  Dieu  fairt  Messieurs  insU'umens  de  sa  gloire 
et  ce   qui   faict  renommer  cesle   ville,  reste   escole.    Ils    remonsirent  que  quand   les  rois  cassent 

:(  leurs  odiciei's  ils  retiennent  les  plus  honorables.  Quant  à  ce  que  les  professeurs  coslenl,  ils  dienl 
qu'il  n'y  a  point  d'eseole  où  ils  ayent  plus  de  peine  el  moings  de  gages,  et  quant  à  faire  comparaison 
de  la  coslange.  Messieurs  trouveront  que  pour  ung  escu  on  a  prévalu  de  100  eseuz.  Il  y  a  dillerence 

:(  enlre  la  nécessité  el  l'exlremilé.  Quand  il  n'y  a  moyen  il  fault  aUribuer  quehpu^  chose  à  la  |)ro- 
vidence  de  Dieu,  ("e  bastiment  est  e.vqnis  ;  si  on  l'abal.  le  pape  s'en  rejonii'a.  Les  jesniles  sont 
espars  partout:  fr\i\  de  Vienne  leur  ont  mandé  (ju'cfn  leur  tienne  le  collège  presl  j^arce  tpi'il  y  a 
[été  fondé]  ung  Jésus*.  Comme  il  [le  collège]  est  nécessaire,  disent  ils  [les  minisires],  qu'on  regarde 
d'appuyer  l'Estat.  non  |)as  de  ruiner  le  pillier.  El  quant  à  ce  qu'on  dici  qu  on  le  restablira  après 
l'an,  ilz  disent  que  cela  est  difficile,  estant  plus  tosi  ruiné  que  redressé.  Si  cela  advient,  ilz  prient 
considérer  quelles  gens  on  a  qui  sont  de  savoir.  Il  y  a  24  ans  que  M.  Corneille  sert  et  est  des 
plus  doctes  qui  sont  jjour  le  jour  d  liuy.  El  de  penser  séparer  la  lecture  de  la  langue  hébraïque 
d'avec  la  théologie,  il  n  y  a  raison,  car  tons  les  jours  on  découvre  de  merveilleux  secretz.  Si 
cela  est  démembré,  que  sera-ce?  Au  reste  remonsirent  que,  si  on  les  heust  adverlis,  ilz  [les 
professeurs]  se  fussent  pi'ovens.  Sus  quoy  ilz  pi'ienl  regarder  ce  ([ui  est  lionorabh'.  Quant  à  eulx 
minisires,  qui  son!  dix   en  la  ville,    ilz   prient  qu'on  y  provoie.    Pour   la    nécessité,  ilz    sont  preslz 

de  contribuer  de  leur  cosié » 

(I  Là  dessus  a  esté  arresié,  atten<lu  la  nécessité  tpii  nous  presse  et  aussy  qu'il/,  [les  |)i-ofesseur's] 
n'ont  pas  des  auditeurs  à  présent,  qu  on  leur  donne  honnesie  congé  el  neantmoins  qu'on  ne  laisse 
de  leur  payer  le  mandement  de  leur  quartier,  de  l'argent  seulement  el  retenant  celuy  du  blé.  Cepen- 
dant qu'on  leur  laisse  encor  jouir  de  b'ur  logis  au  Collège.   » 

Reg.  Comp..  \'i  octobre  :  ii  T,e  veniiredy  14''  advisé  qu'on  iroil  devant  Messieurs  pour  leur  faire 
entendre  tant  par  eseril  que  par  vive  voix  de  bouche  qucin  ne  pouvoit  approuver  le  congé  qu'ils 
avoyenl  donné  aux  professeurs  et  qu'on  cedoit  seulement  à  la  dilliculté  du  temps  en  attendant 
que.  le  Seigneur  leur  donnant  quelque  moyen,  ilz  remeltenl  au  dessus  la  profession  selon  les 
ordonnances.  )> 

Reg,  Comp.,  IG  décembre  :  o  ,,,  Advisé  aussi  que  Messieurs  seroyeni  exhorlés,  aux  occasions 
qui  se  pourroyent  présenter,  à  ce  qui'  potii-  le  moins  on  iist  lever  qnebpie  bi'uit  tle  remettra'  la  pro- 
fession publi(pie  (lel'escbole  au  dessus,    u 

*  Établissement  de  l'ordre. 


LA    CHAIHE     Il'HKHKEl      :     11E     liEHTIiAM     A     lEAN     DIODATI  195 

la  Grèce,  ont  réduit  iiolic-  m;inisti;il  à  telle  exlréniité  (ju'il  a  été  ("oi'i'é  de  con- 
gédier cin(|  professeurs  |)iil)iics.  (^es  maux  ont  eu  |)our  suite;  la  dispersion  île 
l'Ecole,  dont  nous  maintenons  comme  nous  jiouvons,  par  le  moyen  de  la  chaire 
de  Théologie,  ce  (|ui   l'este  '.  » 

Galez,  muni  iluii  témoignage  en  i)onnc  lorme  île  la  Compagnie,  ])artit 
pour  Bordeaux  où,  très  probablement,  il  était  appelé  '.  Il  lut  quelipie 
temps  recteur  du  Collège  de  Guyenne  puis,  ayant  cjuittc  la  ville,  où  il 
éprouvait  certaines  dillicultés,  sans  iloute  à  cause  de  ses  ojiinions  reli- 
gieuses, il  se  dirigea  vers  les  Flandres.  C'est  au  cours  de  ce  voyage  ipi  il 
tomba,  dit-on,  entre  les  mains  des  gens  de  la  Ligue  et  l'ut  livré  par  eux  à 
l'Inquisition  espagnole^. 


III.    LA    ClIMllK    11  IIEIUIEL     :    IIK    HEHÏIIAM     A     lEAN     IIIOIIATI. 

Lorsque  la  décision  du  Conseil  vint  le  [)river  de  sa  chaire,  Corneille 
Rertram  allait  compter  vingt  ans  de  services  comme  prolesseur  en  titre. 
Outre  les  ouvrages  déjà  mentionnés,  il  avait  publié,  en  l.")??,  une  édition 
nouvelle,  enrichie  des  Commentaires  de  son  maître  .lean  Mercier  et  de 
son  prédécesseur  Antoine  Chevalier,  ilu  laineux  Thésaurus  Li/iguw  sunctin 

'  «  De  l'obus  iiustris  iiliiKirii  |i(iss:iii  hrlinria  scribcre  :  i|uaiiivis  illuri  voi'issiimiin  sil  r|nciil  ait 
n  aposlolus,  dilif;en(ibiis  Doum  7rà/T7  ovv£o-/£cv  •(':  à'/wJdv.  Duoriiin  amioruin  sierililas  vieilli  priiiei- 
"  pis  haud  seeiis  huie  eivitali  quam  oliiii  l'hilippus  Gi-;eeiiL'  insidianlis  se\  eiissiiiiis  edielis  auela, 
n  noslriim  mafrisiraliiin  iii  eas  aiiguslias  e  iiiieeit,  ul  publieos  professores  quinqiic  dimiUere  sit 
(I  eoaelus.  Hoe  uUnimque  iiialuiii  sociila  mox  est  Sehol:e  dissipatio,  cujus  rcliqiiias  Tbeologica 
ce  professione  tueimir.  prout  possiiiinis.  «  [Mss.  Bibl    S"''-Geiieviéve,  Epist.  Hœr..  II,  loi.  .^81).) 

*   »  Le  vendi'ody   l'i  [octolire] Advisé   aussy   qu  on   bailleroit   aux   prol'esscurs    lesmoignages, 

(c  quand  ilz  le  vouldroyent,  el  qu'on  les  prieroit  nonobstaiil  le  congé  que  Messieurs  leur  avoyent 
<i  baillé  de  se  tenir  membres  de  h\  Compagnie  tout  le  temps  qu'ilz  seroyenl  encor  par  deçà.  » 

Il  Le  vendredi   21    [octobre] Advisé  aussy  qu'on  bailleroit  lesmoignage  aux  processeurs  en  plii- 

II  losopbie  el  en  langue  grecque,  pourveu  que  premièrement  ou  eust  te-smoiguage  du  professeur  eu 
Il  pliiUisopliie  comment  il  se  porteroît  avec  sa  femme.  » 

—  La  femme  de  Galez  avait  été  soupçonnée  d  infidélité.  I_.a  Compagnie,  ayant  examiné  les  plaintes 
du   mari,   l'invita   à   tenir  son   épouse   pour   femme  de  bien.  — 

Il  Le  vendredi  11  [nnvembre.]  .Advisé  qu'on  bailleroit  à  M''  Galez  un  tesmoiguage  de  mesmes 
(I  qu'à   M.    Casaubon,    atlciidu   i[u  il   s'i'stoit   accordé   avec    sa    i'emine.  u 

(Reg.   Coinp.,   iid  (iiintim.) 

'  Selon  une  autre  version  il  aurait  été  tué,  dans  les  Pyrénées,  par  des  soldats  qui  en  voulaient 
à   sa   l)Ourse, 

Nous  ne  pouvons  citer,  comme  source  accessible  de  renseigneiuents  sur  Pierre  Galez,  que  la 
noie  de  Scholt  dans  la  Bililiotheca  Ilispaniie  (p.  6I2|  el  I  arlicle  du  Dictionnaire  de  Bayle,  article 
rédigé  d'aiirés  Meursiiis  (/.  c.|  el  complélé  par  quelques  iinlicalions  tirées  des  ouvrages  de  C^asauboii. 


tOG  TiiiionoHi-:   vk   nk/.E 

de  Xantès  Patciiini '.  Son  nom  c''l:iil  lioïK^i'ahleincnt  comui  dans  le  monde 
savant,  sa  place  marquée  an  premier  rang-  des  hébraïsants  contemporains. 
Il  tourna  ses  regai'ds  du  ((Hé  dlleidelberg  et,  comptant  ])ent-étre  sur  la 
haute  jn-oteetion  de  ,Iean-Casimir  pour  y  trouver  bicntiJt  une  nouvelle 
sitiuition  universitaire,  accepta  provisoirement  le  poste  tie  pasteur  de  la 
colonie  française  de  l'rankenthal,  qui  lui  olïrait  une  seconde  cure  de 
Chanc)',  à  quelques  lieues  seulement  de  la  hihiiothèque  palatine.  Le 
i;}  mars  1587,  il  prit  congé  de  la  Seigneurie,  remerciant  Messieurs  de  ce 
qu  ils  avaient  lait  ])our  lui,  pendant  les  vingt-quatre  années  de  son  séjour 
sur  leuis  tei'res,  et  du  sup|)ort  <ju  on  avait  eu  à  l'égard  de  ce  qu'il  appelle, 
dans  une  lettre  à  Scaligei',  son  «  naturel  rustaul.  »  Le  Conseil,  en  témoi- 
gnage de  satisfaction,  lui  alloua  cinquante  ilorins  pour  son  voyage  et  lui 
donna  espérance  de  retrouver  quelque  jour  sa  chaire  à  l'Académie,  quand 
Dieu  donnerait  «  paix  soliile  et  bonne  récolte'.  » 

On  s'est  cru  fondé  à  croiir  cpie  Bertrani  avait  (|uitté  Genève  à  la  suite 
de  querelles  d'intérêt  avei-  Béze.  Kst-il  besoin  de  démontrer,  après  tout 
ceci,  que  c'est  laire  injure  à  l'un  et  à  l'autre:'  A  plusieurs  icprises,  il  est 
vrai,  l'oncle  a\ait  piété  de  I  argent  au  neveu  et,  plus  d'une  lois  également, 
le  neveu  avait  été  end)arrassé  pour  satisfaire  à  sa  |)romesse  de  le  rendre. 
La  Compagnie,  qui  évoquait  devant  elle,  les  jours  de  «  censures,  »  les  diflé- 
rends  particuliers  i]c  ses    membres,  était    intervenue.    C'est  encore  vrai''. 


'  "lïliS  Z~p~  ]VSlh  hoc  l'sf  Tln'.sdiinis  tiiigii.r  Siincla-,  .s/fc.  Lcxican  Ilrhitiiciiiii.  oïdiiie  et  copia 
cateris  aulclinc  cclilis  tnili'fi'ifiuliiiii.  iriilliorc  Smictr  Pagiiiiin  /.iicciisi.  uiilinis  Prsedicaturum 
Sacne  TliciilogÙT  piofessoie  :  iiiiiic  clcinum  cuiii  doclissiiiiis  i/iiiliiiKi/iir  Ilchi:viiiitin  sci'iplh  i/iiaiii 
acciiiatissiiiie  collatiiiii  ;  iii-lolio.  Ijyoïi.   1577  (Br.  M.,  1896.  «.   il. 

-  13  mars  1587.  tt  S[pcctiil>ti'\  Corneille  Bertrand  seul  icy  prcsciiti' pstaiil  picsl  de  partir  pour  aller 
«  cil  Allcniaijfiic,  suwanl  le  ronflé  à  liiy  oy  (lovant  ouhroy(^,  ;'  rciiienlé  Messieurs  de  lliouncur  et 
Il  laveur  qu  il  a  reçu  d'eux  par  Tespaee  de  24  ans  ou  environ  el  de  ci'  i|u'ou  l'a  suporté  en  ses 
u  iniirniilcs  dont  il  a  esté  censuré  el  ipiil  prie  eslre  ensevelyes.  Quant  an  logis,  si  Messieurs  l'ont 
n  agreatilo,  sa  famille  le  tiendra,  sinon  se  provoirra,  oH'ranl  de  deiuourer  lousjours  serviteur  et 
Il  suhjecl  de  Messieurs  luy  el  les  siens.  Sur  ce  estant  delilieré  si  on  le  lairra  allei'  cm  si  on 
«  remettra  sus  la  profession,  dont  plusieurs  sont  olfensés,  a  esté  arresié  de  le  laisser  aller.  l"l 
«  neantmoins  qu'on  luy  donne  espérance  <|ue,  s'il  plaisl  à  Dieu  nous  donner  paix  solide  et  bonne 
(I  récolte.  Messieurs  enlendenl  de  rcsiahlir  les  professeurs,  qui  n'ont  esté  interrompus  que  pour 
n  ces  occasions.  lîl  au  resie  (pidii  l'advcrlisse  de  ne  partir  d'Eldeberg  Isic)  sans  les  adverlir,  afin 
«  qu'on  soit  en  liberté  de  li'  rappc  lier.  El  au  reste  arresté  de  luy  donner  cinquante  florins  pour 
«  son  voiage  et  de  laisser  sa  faniilh'  au  Collège  jusques  au  bon  plaisir  de  la  Seigneurie.  Ce  que 
Il  luy  ayant  esté  dict  presentemenl,  il  ,i  leinercié  Messieurs  el  promis  d'advei'lir  nv.nil  son  départ.  » 
(fJcg.  Conseil,  ad  dieiii  i 

^    lîeg.  ('omp.,  4  septembre  el    lil!  nrlobre    I.Ô7,Î,  2  septendire   157.^. 


LA    CHAIIiE    D  HEBREl     :     DE    KEKTRAM    A    JEAN    DIOIIAÏI  1  Hy 


m 


Mais  jamais,  à  aucime  époque,  I5éze  n'ci'U  pei-mis  (|uc  la  ilil'liciillc  .1  i 
rc'gleim-iit  j)ailiruliLM-  fût  cause  (|ue  Pl-k-ole,  à  laquelle  il  tenait  plus  cpià 
sa  propre  maison,  perdit  un  mailre  qui  lui  laisait  honneur.  La  lépulation 
de  Bertiam  a  soull'ert  de  ses  démêlés  avec  Joseph  Seali^rer,  son  illuslre 
eollégue,  ilont  les  lettres  ont  couru  le  monde  et  qui  ne  se  j^ènait  pas 
assez  |)our  vili|)ender  «eux  (pii  lui  portaient  ombrage.  L'éloignement  (|uils 
éprouvaient  luii  ]iour  l'autre  remontait  au  |)artage  forcé,  sui-  le([uel  ils 
n'avaient  jadis  pu  s'entendre,  de  leur  commun  logement  au  Colléo-e  de 
Genève.  Il  dégénéra,  par  la  faute  peut-être  de  Hertram  et  de  s(m  «  naturel 
rustaut.  »  en  animosité  réciproque  et  devint,  à  la  suite  de  la  |)ul)licalion 
du  célèbre  ouvrage  de  chronologie  de  Scaliger,  De  cmenddtionc  tcinpovum, 
ouvrage  attaqué  par  le  professeur  d'hébreu,  une  véiitable  haine  de  savants, 
également  irascibles  et  têtus.  Scaliger  avait  coutume  de  dire,  il  l'écrit 
lui-même  à  Casaubon  avec  une  candeur  qui  déconcerte  :  «  Nul,  jusqu'à  ce 
«  jour,  n'a  écrit  contre  moi,  qui  ne  lut  dément,  ignare  ou  criminel,  ou  tous 
«  les  trois  enseml)le  '.  » 

La  meilleure  preuve  des  sentiments  de  Bêze  et  de  ses  collègues  à  l'égard 
de  Bertram  c'est  que.  dès  cpie  les  circonstances  permirent  d'espérer  la  réou- 
verture progressive  des  cours  supprimés,  son  nom  fut  le  premier  proposé 
à  Messieurs  i)ar  la  Compagnie-.  Le  H  mai  15fi7,  le  Conseil  avant  décidé  le 
rétablissement  de  la  chaire  d'Hébreu,  comme  le  pasteur  tle  Célignv,  qui 
n'était  autre  que  Pierre  Chevalier,  frère  du  conseiller  de  ce  nom,  pouvait 
y  prétendre,  on  demanda  aux  ministres  d'examiner  ses  titres.  L'épreuve  fut 
favorable.  Mais  la  Compagnie  n'en  persista  pas  moins  à  demander  le  rappel 
de  Bertram.  Ce  ne  fut  que  lorsque  la  démarche  eut  été  faite  et  eut  échoué, 
apparemment  [)ar  le  fait  de  ce  dernier  lui-même,  que  Pierre  Chevalier  fut 
élu  et  confirmé  par  Messieurs  l 

■  Lcllru  ;.  Casaubon  du  31  août  l.i9i.  (J.  Scaligevi  Epistohc :  r,,vil.',  lf;2:,  |j.  Ii9.l  On  trouvera 
lunl  au  long,  avcr  pièces  à  l'appui,  l'hisloire  <le  la  querelle  eiilre  Srali-er  el  BerU-am  dans 
l'étude,  déjà  ritéo.  do  .M.  Charles  Seitz.  Scalii;er  et  Cfiii's-e. 

'  Kog.  Conip..  .5  mai  1587. 

»  Rcg.  Consoii,  8  mai  1.587.  »  Piofr.sseuis.  Estans  I,  y  r,,mparus  M's  ,1^.  Bèze,  Perrot  el  Jaqneniol. 
.•  de  la  part  de  leur  Cimpa^nie.  ils  ont  prié  Messieurs  de  proveoir  au  reslablissemenl  des  professeurs 
..  puhlicqs.  enir.-  .,nllr,s  de  11,,  bricu,  assavoir  d.-  .M"'  Corneille  qui  leur  a  esrril  qn'enror  qu  on 
■  liiyayl  pr-esi^nlé  tr,)is  jKirtis.  tolesfois  il  ne  s'est  voulu  oblijjcret  attend  response  dans  untf  nioys. 
..  triant  à  la  lerture  i-n  grec  M''  Rolan  a  promis  y  suppléer  sans  laisser  de  prescber  les  dimenclirs 
«    et   jeudys.    Ils    espèrent    anssy     ,|ii',,n    pourr,iit     ,'ni-or    recouviei-    M'     Galesius.    prolossoni-    en 


198  THÉODOHK    DE    BÉZE 

Rertram,  (jiii  de  sa  retraite  de  Fiankeiillial  dédiait,  l'année  suivante, 
au  landg-rave  de  liesse,  un  nouvel  ouvrage,  celui-là  d'exégèse  l)ibli([ue  ', 
ne  rencontra  pas  en  Allemagne  Toccasion  qu'il  ehereliait.  Ce  lut  en  Suisse 
qu'elle  s'olTrit.  Messieurs  de  Berne,  sur  la  requête  du  recteui-  de  leur  Aca- 


II  pliilosopliie.  Arrcslé  quiiiil  à  oc  poinct  de  la  profession  liclDraiquc,  (|ii'im  la  ii'iiullc  sus  lI  qii  un 
Il  Iciif  ilii'  que  Messieurs  désirent  M''  Ctievalier  cl  au  ras  qu'ils  ne  le  tiuuveiU  ])rupre  qu'où  leur 
Il    ai'corili'  leilil  Corneille,   » 

Reg.  Coinp.  :  «  I,e  12  [mai].  D'autant  que  Messieurs  tirent  entendre  qu'ils  scroyenl  tjien  aises  que 
Il  M'' Pierre  Chevalier  list  la  profession  lieliraique,  s'ils  se  Irouvoit  estrc  propre,  le  dit  M''  Pierre 
Il  Ctievalier  fut  ouy  par  deux  Ibis  proposer  en  liebrieu,  assavoir  le  vendredi  12  niay  à  midi  cl  le  sab- 
II  medi  l.î  may  api'ès  le  prcsctie.  Après  qu'il  eust  esté  ouy  on  remit  la  eoiu'lusion  qu'on  en  pourroit 
cl   faire   au  vendredi  suivant,    n 

Il  Le  vendredi  19  [mai].  ()n  traitta  de  l'aH'aN-re  de  mous''  Corneille  pour*  vi.'oir  s'il  y  auroit  moyen 
i(  de  le  ravoir  et  ce  d'autant  qu'il  se  l'aloil  resouidre  de  ce  point  devant  que  il'ari'cster  le  faict  de 
(I  mous''  Ctievalier.  Mais  on  lu'  peut  rien  eonclurre  pour  lors.  Et  pourtant  le  tout  fui  remis  au 
Il   vendredi  suivant,  jour  des  censures,  on  tous  tes  frères  se  pourroyeut  trouver.   » 

Il  IjC  vendredi  201',  advisé  qu'on  iroit  devant  Messieurs  pour  leur  rcmonstrcr  que  pour  leur  hon- 
(I  neur  et  pour  le  Inen  de  l'escliolc  ilz  debvoyenl  taschcr  de  ravoir  M.  Corneille,  attendu  qu'il  avoit 
Il  des  grâces  excellentes  pour  le  regard  de  la  pi'ofession  liebraique.  Que  M.  Chevalier  avoit  bien 
n  de  quoy,  mais  qu'il  estoit  dcsja  noslre  et  qu'on  ne  le  pcrdoit  point.  Et  que  par  ce  moieu  on  en 
<i   pouiroit  avoir  deux  pour  un  besoing.  » 

Il  Le  lundi  29'',  ou  fut  devant  Messieurs  suyvanl  l'advis  du  vendredi  précèdent.  Messieurs 
Il  rcspondirent  à  midi  qu'ayaul  entendu  les  raisons  de  la  Compagnie  pour  le  regard  de  M.  Corneille, 
Il  trouvoyent  bon  qu'on  luy  escrivist  pour  le  ravoir.  Toulesfois  qu  ils  ne  vouldroyent  pas  qu'on 
Il    luy  porlast  préjudice  au  cas  ipi'il  eust  desja  trouvé  quelque  bonne  condition.   " 

Reg.  Conseil,  29  mai  1587  :  »  Sp.  Corneille  Bertrand.  Sp.  Pierre  Chevalier.  Estans  icy  coni- 
II  parus  Mess''*  de  Bèze  et  Jaquemot,  ministres  de  la  parole  de  Dieu,  ont  proposé  de  la  part  de 
Il  leur  Compagnie  que,  suyvant  la  déclaration  à  culx  faicte  de  vouloir  l'cstaurer  l'escole  et  proles- 
u  sion,  ilz  ont  ouy  en  ieelle  ledict  s[pectable]  Chevalier  tant  au  texte  que  conientaires  et  l'ont 
«  trouvé  bien  docte  et  qu'il  a  bien  cstudié.  Totesfois,  puisqu'il  est  question  de  la  restauration  de 
Il  l'escole,  que  le  nom  de  M''  Corneille  est  beaucoup  plus  célèbre  pour  cstre  iceluy  des  plus  doctes 
Il  qu'on  sache  pour  le  jourd'liuy,  ayant  mesmcs  composé  des  livres.  Joingt  qu'il  a  longuement  servy 
Il  et  d'ailleurs  que  Messieurs  sont  aucunement  obligés  et  engages  envers  ledict  Corneille,  l'ayant 
cl  adverty  de  ne  se  lier  à  personne  sans  l'advis  de  Messieurs.  Avec  ce  i|ue  ledict  Chevalier  pourroit 
Il  succéder  audict  Corneille  s'il  defailloil,  ne  saclians  personne  pour  y  supléer  en  ce  cas.  Cependant 
(c  ledict  sp.  Chevalier  se  pourra  façonner  au  ministère,  etc.  Attendu  quoy  a  esté  arrcsté  qu'on 
ce    rappi'Ile  k'dict  spectable  (^or'ueille  suyvant   l'aihis  des  ministres.   » 

lieg.  Conip.,  mai  1.587  :  c.  Le  vendredi  2  [juin].  On  dressa  les  lettres  qu'on  escriroit  à  M.  Corneille 
Il  suivant  les  advis  pi'ispar  ci  devant  VA  lui  dict  qu'elles  seroyent  présentées  à  Mous""  le  Syndique 
Il  pour  scavoir  si  elles  seroyent  couchées  selon  l'intention  de  Messieurs.  Messieurs  les  approu- 
ic    vèrenl.  On  l'U  a   retenu  copie.  » 

Cl  Le  veudredi  ;î(l  [juin].  M''  l'ierre  (Mievalicr-  lut  désigné  pour  esli'e  professeur  eu  la  langue 
Il   hébraïque.  » 

Il  Le  vendredi  7  [juillet].  .Vprès  la  prler'e  faite  selon  la  coustumr,  .M''  Pierre  ("tievalier  fut  esleu 
Il    pour  eslre  professeur  en  la  langue  liebraique.   u 

Pierre  Chevalier  prêta  serment  devant  Messieurs,  le  2  octobre,  en  même  lem|>s  que  Casaubon, 
réialdi  dans  sa  chaire 

'  l.iiruhratiiini's  I''r(iiil,l((llenses  siyr  sprriiiirii  iilii/inn/  iiilrrprclaliiiniiiii  fl  l'i/idsitidniini.  i/iiax 
pliirimas  in  dif/icilliina  i/ii;rijiie  iilr.  Testamenli  liica  niedilalns  est  lionaventura  Cornélius  llertrainus 
l'irlo  Tlioarsensis:  l''i'anl<i'nl  liai,  l.îSS.Ce  travail,  devenu  rare,  a  été  réédité  à  Leyde.  en  17(10,  dans  le 
Thésaurus  liliruri/ni  pJtilnln^icitruin   et  historiioruiu .  publii-  sous  le  pseuclciiiyme  de  'rtiiinias  C'r'cnius. 


LA    CHAIRK     D  IIKIÎItKl     :     llE     l!KHTIi\M     A    JEAN    DIODATI  199 

demie  de  l>iuisiiniie,  lui  adi'essèieiit  un  iippel  (|ii  il  iiccenta  iinmédialcnieiil . 
Il  re\int  avec  plaisir  sur  les  liords  du  Léman  el  consaci'a  à  I  {•^cole  vaiidoise 
les  sepl  deinières  années  d  une  \  ie  lahorieuse  et  traxcrsée  '. 

Le  successeur  de  lîeriram,  Pieire  Chevalier,  est  le  jiremier  (î(>nevois 
<[u  on  li'()U\'e  immatiiciilé.  c(inime  Ici.  à  IL  ni\ei'sité  trileideibero-^.  Xé  en 
lÔ'i'i.  lils  de  noble  et  speclalde  i'ianiois  Chevalier  doeteui'  es  droits,  ori- 
ginaire du  paysdeGex.  il  n'avait  ancun  lien  de  parenté  avec  son  homonyme, 
le  professeui'  normand.  .Mais  il  axait  été  son  élèAC  et  c'est  a|)i'ès  avoir  été 
introduit  par  lui  à  l'élude  de  l'hébreu  ([uil  s'était  rendu  à  Bàle  d'abord, 
|3uis,  sans  doute  pour  suivie  les  eours  de  Tremellius,  à  Heideibero-.  H  cul 
bientôt  poui'  camai-ades,  à  l'Université  palatine,  son  l'rére  Paul  Chevalier 
et  son  parent  Jean  Maillet,  h-s  i'utiirs  scholaiijnes,  venus  en  1,)70,  très 
probablement  à  son  instigation.  Comme  on  trouve  l'un  et  l'autre,  membres 
du  Conseil  à  l'épocpie  de  sa  nomination  à  LAc  atlémie  de  Genève,  on  pent 
conjecturer  que  c'est  leur  amitié  inlluentequi  lut  eanse  f[ue  Messienrs  mani- 
festèrent à  la  0)inpagnie  le  désir,  qu'avait  la  Seigneurie,  île  l'y  voir.  Déjà 
en  I57(),  il  avait  eu  l'occasion  de  snppléer  Bertram,  pendant  nn  voyage 
que  celui-ci  a\ait  lait  en  France  |iour  le  règlement  de  ses  affaires^.  Rn 
I5(S;{,  il  avait  publié  une  édition  des  Commentaires  tie  .Jean  .Mercier  sur 
les  cinq  premiers  prophètes \  Lt  la  cure  de  Céligny,  qu'il  avait  reçue  en 
l.jS'i,  était  évidemment  j)our  lui  un  poste  d'attente. 

Kn  1590  le  nouveau  professeur  donna  nne  édition,  la  troisième,  annotée 
par  lui,  de  l'ouvrage  renommé  par  lequel  Antoine  Chevalier  avait  ouvert 
la  série  des  publications  de  l'I'x'ole  genevoise,  les  lîuiliiiwnla  Hrhidiciv 
linguir.  Ce  livre  lui  ilétiié  aux  docteurs,  professeurs  et  maîtres  es  arts  de 
ri'niversité  d'Oxford,  en  laquelle  le  commentateur,  comme  on  peut  le  lire 


'  ConsuKer,  sur  Corneille  Brriram.  les  diverses  préfaces  de  ses  livres,  .iboiidanles  en  rensoi- 
ifiiemeiils  bio,sfraphi(|ues.  l'arlirle  de  la  seconde  édition  de  la  France  protestante  et  Ynillenniicr. 
Les  héhraïsants  i'aiidois:  Lausanne.   1891.  p.   2."). 

2  9  mai  1569  (Tôpke,  /.  c.  II,  51). 

'  17  août  1576.  n  Monsieur  Corneille  a  requis  à  la  Compagnie  qu'il  pensl  faiic  uno-  voiao-e  en  son 
«  pays  pour  donner  ordre  à  ses  affaires  très  nécessaires.  Ce  qui  luy  a  esté  accordé  soubz  le  bon 
»  plaisir  de  Messieurs  el  l'espérance  qu'on  a  que  niaistre  Pierre  Chevalier  fera  quelques  leçons  en 
■■  son  absence  pour  enlielenir  l'Eseliole.  »  \Heg.  Comp..  a</  diem]  Cf.  Re^.  Conseil,  S  sep- 
tembre   1576. 

*  J.  Merceri...  Commcnltiiii ..  in  J'roplirtas  ijuin/jue  priores:  in-folio  [1583].  (Br.  .M.,  loll!   ».  ii|. 


200  THKODORE    VF.    nR/.K 

dans  sa  (lôtlicace,  avait  6tc  rcrii,  ot  bien  rerii,  sc-|)l  ans  auparavant'.  C'était 
1  "époque  (le  raïubassacle  de  Jean  Maillet  en  Angleterre.  Il  est  vraiscnd)lal)le 
que  les  deux  amis  avaient  l'ail  le  voyage  ensemble. 

Nous  ne  savons  rien  de  plus  sur  ee  troisième  titidaire  de  la  chaire 
d'Hébreu,  sinon  qu'en  I5'.)l  Bèze  et  Perrot,  le  recommandant  à  Messieurs 
au  nc^m  de  la  Compagnie,  témoignèrent  (|u'il  remplissait  remarquablement 
ses  l'onctions  de  professeur,  bien  (ju'il  n'eût  qu'un  petit  nombre  d'étudiants 
à  son  cours'-.   Il  mourut  en   ir)9''i. 

On  eut  de  la  peine  à  trouver  un  successeur  à  Pierre  Chevalier,  l'ne 
démai'che  lut  faite  auprès  du  savant  /.uricois  Gaspard  \\'aser  I  ]\'asr/i/s).  Mlle 
n'eut  ])as  de  suite,  sans  doute  à  cause  du  sacrifice  pécuniaire  qu'il  eût  lallu, 
pour  l'avoir,  obtenir  de  Messieurs.  Son  compatriote,  le  professeur  de  théo- 
logie Stucki  (Stuckius),  qui  correspondit  avec  Bèze  à  ce  sujet,  proposa  une 
combinaison  moins  onéreuse  :  un  jeune  homme  fpi'on  ])ouvait  avoir  à  l'essai, 
pour  le  prix  de  son  voyage  et  de  sa  pension.  Ce  candidat  avait  étudié  à 
Genève,  justement  sous  Chevalier.  On  le  trouve  inscrit  au  Livre  du  Uecleur, 
en   ir)92:  aJo/mn/ies  Dùw/nnus  Metcnsis  srmc  l licol.  sfiifP.  » 

.lean  Divoy,  ou  d'Ivoy,  comme  le  |)()rte  l(>  registre  de  la  Compagnie, 
était  écolier-boursier  de  la  ville  de  Metz.  A|)pelé  de  Zurich,  où  il  se  prépa- 
rait au  ministère,  il  fut  prié  en  juin  ir)9.")  de  continuer  les  leçons  de  son 
défunt  professeur.  Après  un  mois  il'épreuve,  comme  il  «  estoit  agréable 
aux  escholiers  en  la  langue  llehraique,  »  la  Compagnie  fit  écrire  à  Mes- 
sieurs de  Metz  pour  qu'ils  le  lui  cédassent,  afin  d'en  faire  un  lecteur  en 
hébreu.  Ceux-ci  l'accordèrent,  pour  quatre  ans,  en  congé,  avec  perspective 
de  renouvellement.  Mais  il  est  probable  que  les  conditions  de  l'engagement 

'  Tjm  ';-«  nnc  Ruâimentn  Hehraicœ  lingme  .  .  .  P.  Cevalrrii  liehrnicx  linniiœ  Professmis  anno- 
tationrs  iiiiiic  piimiim  nccesseriint.  i/iiihiis  non  pnrum  Inminis  nffertiir  liisce  rudiineiitis :  plerxque 
eariini  e.r  mente  ipsiiis  fiiictnris :  in-4,  (icnrvo.  lôiiO.  (Br.  M.,  f)21.  /.  9.) 

^  Reg.  Conseil,  11  ;ioùl  1591. 

'  Livre  du  Becteur.  p.  44. 

Reg.  Comp.,  3  juillet  1594  :  o  De  nicsmos  fiu-enl  leiies  ries  lelli-es  de  M.  Waseriis.  de  Ziiiicli, 
((  lequel  on  avoil  estimé  pouvoir  obtenir  pour-  estre  professeur  en  Hebrieu,  mais  qui  s'esloil  iiupa- 
n  ravant  excusé,  loutesfois  adverlissani  que  si  on  escrivoil  au  Sénat  que  peut  estre  le  pourroit  on 
■■  obtenir.  Sur  quoy  ayant  eu  esgard  à  plusieurs  difricullés.  ne  l'iisl  li-nnvé  bon  d'en  eserire,  speei.i- 
«  leineni  ayant  M''  de  Bèze  lettres  de  M''  Stuekins  qu'il  y  avoit  un  jeune  homme  à  Zurich,  de  bon 
1.  témoignage,  et  bien  versé  eu  la  langue  Hebraiqne  qui  pourroit  bien  nous  estre  donné  i:i  lut 
«  advisé,  non  pas  de  l'appeler  expresseuuMit,  mais  que  s'il  venoit  ici,  on  pourroit  juger  s'il  nous 
(1  seroit  propre  ou  non  et  cependant  qu'on  pourvoyroil  à  ses  despends  pour  son  voiage  et   séjour,  u 


I.A    ClIAIltE    n'iIKHREU    :     DE     BERTRAM    A     lEAN    DKIDATI  201 

ne  satislirent  point  le  |)rin(i[);il  intéressé,  car  Ini-niéinc  refusa,  préléiMnl 
se  préparer  au  ministère  '. 

On  éerivit  alors  à  Paris  pour  avoir  Floriinond  Perreaux,  avocat  au  Par- 
lement. La  nég'oeiation  ihira  tout  lliiver  de  lôOâ-'Jtj,  entre  Bèze  et  M.  de 
.Montigny-,  puis  lînalement  échoua^. 

Pendant  ce  temps,  un  lils  du  patricien  de  Lucques  Charles  Diodati,  —  ce 
filleul  de  Charles-Quint,  cpiun  pape  avait  haptisé  et  (pii  devint  huguenot  et 
citoyen  de  Genève,  — Jean  Diodati,  achevait  ses  éludes  et  soutenait,  sous  la 
présidence  de  La  Faye,  des  thèses  inaugurales  sur  le  sujet  de  renseigne- 
ment à  jiourvoir^.   Manifestement  protégé  et  favorisé,  en   haut   lieu,  pour 

'  Hej3^.  Coiup..  juin  1595  :  «  M.  ^l'Ivov  a  oslr  prié'  de  faire  quel(;|iios  leçons  <^ii  îlebrieu  poiii- 
<i  suppléer  au  défaut  d  un  professeur,  o 

Iltid.  :  (I  Le  18"  de  Juillet  en  la  Compagnie  ordinaire,  voyant  ipic  .\1.  d'Ivoy  estoit  agi'oable  aux 
«  escholiers  eu  la  langue  Hehraïcque.  fut  advisé  de  prier  Messieurs  de  Metz  qui  l'avoyeut  loug- 
'-  temps  entretenu  aux  escholes  de  nous  le  vouloir  donner,  avec  promesse  neaiilmoins  qu'en  cas 
n  qu'il  se  Irouvassenl  despourveus.  ou  leur  en  donneroit  un  autre  en  sa  place.  Et  lut  donné  iliai'ge 
"  à  M.  Pinaud  de  leur  en  escrire,  et  y  a  copie  de  la  lettre,  du  mesrac  jour  18'  de  Juillet.  » 

/lut/.,  octobre  :  «  Le  24  furent  leues  les  lettres  des  frères  de  Metz  rospondanles  aux  nostrcs  par 
n  k'sipielles  on  les  avoit  requis  de  nous  donner  M''  d'Ivoy  pour  professeur  en  Hebrieu.  Us  respon- 
n  dent  qu'ils  ne  le  peuvent  du  tout  donner,  mais  bien  qu'ils  le  prestent,  pour  quatre  ans.  avec  pro- 
'(  messe  de  continuer  le  terme,  s'ils  n  estoyent  pressés  de  le  demander.  Mais  ledicl  Mous''  d'Ivoy 
«  n'a  voulu  accepter  la  condition  pour  ce  qu'il  se  vouloit  préparer  à  servir  à  son  ministère,  puisque 
"  l'Eglise  ne  le  vouloit  ([uitter.  Par  qtioy  fut  advisé  qu'on  escriroit  à  Paris  à  Mous""  de  Montigny 
«pour  un  certain  personnage,  nonimé  M''  Perreaux,  lequel  on  entendoit  estre  bien  versé  en 
fl  Hebrieu,  allu  de  nous  advertir  s'il  pourroit  et  s'il  xouflroit  accepter  la  char'ge  de  ceste  Profession 
«  en  ce  lieu.  » 

Divoy  continua  ses  études  à  Genève.  Il  parait  avoir  subi  plus  on  moins,  à  cette  époque,  l'in- 
fluence do  Charles  Perrot.  On  le  trouve  présent  à  l'entrevue  que  ce  dernier  eut  avec  l'raucois  de 
Sales,  au  sujet  d'une  conférence,  ou  dispute  théologique,  qu  ils  désiraient  organiser  entre  les  re- 
présentants des  deux  confessions,  au  commencement  de  1597.  Peu  auparavant  il  avait  été  discuter, 
à  Annemasse,  avec  le  Père  Chérubin.  L'auteur  catholi(|ue  d'un  pamphlet  contemporain,  la  l.t'itrf 
d'un  gentilhomme  Savoysien  à  un  gentilhomme  Lyonnois  (s.  I.,  1598i.  qui  rapporte  le  lait,  s  ex- 
prime ainsi  à  son  sujet  :  «  Eulr'autres  ils  amènent  un  appelé  d'Ivoyanus,  iju'ils  disoyetit  estre  jeune 
c  escholier.  Homme  assez  habile  toutefois  à  leur  mode,  et  qui  avoit  soustenu  disputes  puljlic[ues 
'<  à  Genève,  versé  très  bien  aux  langues  ..  On  reeognenl  très  bir-n  qu'il  n'estoit  pas  ministre,  car  il 
«  esloit  en  ses  deportemens  fort  modeste,  n 

f?entré  à  .Metz,  Jean  IJivoy  lut  consacré,  le  20  septembre  1597,  et  succéda  au  ministre  IJe  la 
Chasse.  Il  prêcha  souvent  devant  la  petite  cour  rie  l;i  duchesse  rie  Bai*.  «  Madame  CatIuM'ine.  »  sœur 
d'Henri  IV.  Il  était  né  en  1568  et  mourut  en  1608.  (Consulter  le  lliillcliii  hi\t(iiiijiic.  V,  158s.,  287  s.. 
290,  et  la  seconde  édition  de  la  France  pvolestante.) 

''  Jean  de  Laubéran.  sieurde  Montigny,  réfugié  à  Genève  après  la  Sainl-liarllulciny.  puis  rentré  en 
France  et  devenu  ministre  de  l'Eglise  de  Paris. 

'   Reg.  Comp.,  23  janvier  et   Reg.  Conseil,  28  janvier   1596. 

*  Thèses  thenlogiae  de  Sacra  Scripliira.  t/iias  /t.  O  M  auspice.  Pneside  ;cf.  et  clariss.  \iro. 
D.  Antonio  l'ayo.  SS.  Tlieiilogi;e  in  celehri  (ienei'ensinm  Schnla  l'rofessore.  ati/ne  iliidem  Eccle- 
six  pastore  fidelissimo.  puhlice  e.rnminnndas  prnponil  Joannes  Deodalus  Genev.  :  iu-4,  Genève  — 
Jean  de  Tournes,  —  1596. 

V.MVFRSITÉ    DE    GE\ÈVE.    I.  26 


202  THKODOItK    IIK    lilCZK 

des  raisons  incK-pL-iulantcs  des  preuves  qu'il  pouvait  avoir  faites,  il  fut 
nommé  à  la  chaire  vacante  au  coinmencement  de  1597.  Il  avait  vinst  ans 
Cette  nomination  d'un  adolescent,  rpii  n'était  encoi'c  (pie  le  «  fils  tle 
messire  Carie,  n  à  un  poste,  réservé  jtisrpi'alors  à  des  hébraïsants  de  répu- 
tation établie,  avait  des  causes  |)rofondes  sur  les([uelles  nous  aurons  à 
revenir  dans  le  chapitre  consacré  aux  chaires  de  théologie.  (Quelque  digne 
que  dût  s'en  montrer  par  la  suite,  lorsqu'il  eut  atteint  l'âge  d'lu)mme,  celui 
qui  en  avait  été  si  prématurément  l'objet,  elle  n'en  porta  pas  moins  un  coup 
droit  à  l'enseignement  des  langues  orientales  dans  l'Académie  de  Genève. 
On  le  verra,  c'est  à  partir  d'elle  que  la  chaire  d'Hébreu,  perdant  une  indépen- 
dance scientifique  relative  et  le  caractère  que  lui  avait  imprimé  l'huiuanisme 
de  ses  fondateurs,  commença  de  graviter  autour  des  chaires  de  théologie. 


IV.  VICISSITUnKS    UK    I.A    CUAIIIK    DE    PHILOSOPHIK    :    SLPPLKA.NCES    UIVEUSES. 

ÉSAÏE    COIJ.AUON. 

Lorsque  la  chaire  d'Hébreu  fut  rétablie,  au  milieu  de  I.^SJ,  on  décida 
de  s'adresser  provisoiremcMil  à  des  lecteurs  volontaires  pour  occuper,  dans 
les  deux  autres,  la  place  des  titulaires  absents.  Le  pasteur  Jean-Baptiste 
Rotan  eut  charge  du  grec  et  Gaspard  Laurent,  un  l'éfugié  de  la  Saint- 
Barthélémy,  originaire  de  la  Hoche-en-Reynier  (Velay),  ancien  précepteur 
dans  la  famille  du  ministre  Antoine  de  (Muindieu,  accepta  de  faire  le  cours 
de  ])hilosophie '.  «  Notre  Ecole  publique  est  restaurée,  —  écrit  Bcze  à 
«  Gaspard  Pcucer,  le  17  octobre  ir)87,  —  mais  en  ce  qui  conceine  les  pro- 
«  fesseurs  seulement,  car  les  pupitres  résonnent  encore  dans  le  vide,  presque 
«  dénués  d'occupants.  Oue  notre  Seigneur  Dieu  oublie  ses  menaces  et,  se 

'  Rctç.  ("oiiip.  :  (I  I.i'  vciulredi  '.iO  [juin].  M''  Piorro  Clirviilior  fui  ilesii;nr  pour  fsire  professeur 
"  en  la  langue  tleljraique.  On  donna  eliargc  à  M.  lîoUian  de  faire  en  grée  une  leçon  à  condition 
!■  i[u'il  ne  lairroil  pourlanl  désire  ininisire.  Il  fui  advisé  aussi  qu'on  parleroit  à  M.  Gaspard 
<(   F-aurent  s'il  vouldroil  faire  quelque  chose  pour  l'Eschole.  » 

0  Le   vendredi  7   [juillel],    après   la   prière    faicte   suivant   la   coustunie,   M'    Pierre   Chevalier  fut 
«  cslou  pour  csirc  professeur  en  la  langue   Hebraique.  » 
,  n   Monsf  Rothan   accepta   de  faire  leçrns  en  Grec  sans  quitter  son  ministère.  » 

(I  Le  lundi  10  on  parla  à  M.  Gaspard  Laurent  qui  promit  de  faire  pour  la  Compagjiie  ce  qu'il 
n  pourroit.  priant  de   n'estre  point  obligé.  Ce  qui  luy  lut  accordé.» 

«  Messieurs  estant  adverlis  de  tout  ce  que  dessus  concernant  la  provision  de  l'Lschole  le  trou- 
(i   vei'eut  bon.  » 


ciiMiiK    i>K    i'iiii.iis<ii'mi-:   :    si  i-i'i.kvncks   ditkuses  2(*.') 

«  souvciiiinl  |)liilôt  de  ses  |)i'omcsses,  qu'il  fasse  que,  dans  ce  foyer  de  sa 
«  juslc  rolére,  nous  ne  soyons  pas  consumés  avec  les  épines...'» 

Lauix'iit.  (jui  ilii-igeait  alors  à  Genève  les  études  du  jeune  haron  de 
Lichtenstein  espérait,  —  peut-èlie  s'était-on  cru  autorisé  à  le  lui  laire 
entrevoir,  — (|ue  la  suppléance  bénévole  dont  il  se  chargeait  racheminerail 
àhrefdélai  à  une  nouiinatiou.  Il  n'en  fut  rien.  Une  démarclie  prématurée, 
faite  au  bout  de  trois  mois  auprès  de  la  Compagnie,  aboutit  à  un  congé  et 
il  quitta  l'Académie,  où  il  ne  devait  rentrerque  dix  ans  plus  tard^. 

Taiidis'ciue  le  uu-rite  personnel  de  Casaubon  avait  sauvé  la  chaire  de 
Grec,  restaurée  à  son  profit  dès  le  4  septembre,  on  décida,  en  attendant 
que  Messieurs  ]M-issent  une  décision  touchant  celle  des  Arts,  de  s'adi-esser 
de  nouveau  à  un  ministie,  auquel  on  ferait  remplacer  d'office  un  professeur 
de  philosophie.  La  Conqjagnie  désigna  à  cet  effet  deux  de  ses  membres, 
anciens  régents  du  Collège,  Ktienne  Trembley,  pasteur  à  Bosscy,  et  Eléazar 
Perreaud,  pasteur  à  Hussin,  pour  »  |)roposer  »  devant  elle  "  sur  le  '.V  des 
Ethiques  d'Aristote  »  et.  après  les  avoir  ouï  »  sur  le  texte  ([ui  leur  avoit  esté 
baillé,  »  choisit  le  second^. 

•  Mss.  Bibl.  S'^-Gc-iiLMiive.  hp.  Ineict..   II,  .5;m)\" 

-  Rcg.  Comp.,  10  iiovoiiibre  1.587  :  «  U';iiUaiil  que  M.  (iaspiiril  L;MiriMil  .lL-m:iml<)il  qu'on  lui  payas! 
■  <  lo  Rage  si  OH  vouloil  qu'il  cxcusasl  la  i-hargc  il'uni;  philosophe  en  l'esehole  el  deelaroil  qu'il  ne 
«    poiirroil  pas  faire  plus  de  'i  leçons  par  sepinaine.  La  deliberalion  sur  ce  fait  fut  remise  au  veiiiliedi 

I  suivant.    *■ 

•  l,e  Vendredi    17'^  nu  ne  parla  pas  eucor  du  fail  de  iM.  Gaspard  Laurcnl.    u 

I  décembre,  a  D  aulaul  que  M.  Gaspard  Laurent  declaroit  qu'il  ne  pourroil  faire  (|ue  quatre  leçons 
"  par  sepmaine  el  qu'il  ne  se  pourroit  charger  d'en  faire  <lavanlage.  Ileui  que  si  M.  le  baron  de 
«  I.ichleuslein  le  deniandoil  il  fauldroil  qu'il  le  suivisl.  Advisé  que,  le  vendredi  suivant,  la  Coni- 
.1  paguie  estant  assemblée  à  l'occasion  des  censures,  on  tascheroit  de  trouver  ailleurs  uug  profes- 
'   seur  en  philosophie.    » 

'  Keg.  Coaip.,  8  décembre  1587  :  ..  Ce  jour  mesme  on  advisa  d  ouir  M,  Eslienne  Tiemblev  el 
.1  M.  Pereal  proposer  en  philosophie  pour  choisir  celuy  qu'on  trouveroit  le  plus  propre  poui-  la 
«    pi'ofession  d'icelle,   w 

22     décembre.     «    A    midy  on    ouil    .M''»    Per-eal     el    Trembley    qui     salislireul.     'l'oulelois     on    ne 

II  voulut  pas  eucor  procéder  à  I  élection  qu'on  ne  les  eusl  eucores  ouy,  le  mai'dy  suivant,  sur  le 
Il  3«  des  éthiques  d'Arislole  el  que  seniblablement  toulo  la  Compagnie  n'y  lust,  I£l  pour  laire 
Il    l'cleclion  on  assigna  toute  la  (Compagnie  au  vendredy  suivant,   » 

(I  IjC  niardy  26  on  ouit  .M^s  Pereald  el  Trembley  sur  le  te.vie  qui  leur  avoit  esté  baillé.  » 

II  Le  vendredi  29  décembre,  après  avoir  prié  Dieu  suivant  la  cousiume,  |[ou]  esleul  M,  l'eiiald 
i(   pour  estre  professeur  eu  philosophie,   u 

Reg.  Conseil.  1  janvier  1588  :  o  Pruf'essioii  en  pliiluxophic.  Les  s'^  minisires  ont  renionslré  (]ue. 
Il  pour  parachever  le  restablissement  de  l'esehole.  ils  ont  fait  proposer  les  sp[ectables]  Estieune 
«  Trembley,  ministre  à  Bossey.  et  VK  Perial,  ministre  à  Russin,  pour  sçavoir  lequel  des  deux 
Il  seroit  plus  propre  à  la  profession  de  philosophie,  laquelle  pour  aujourd  hui  manque,  et  ayaus 
a  propose  ils  sont  Ions  deuv  rendus  très  dignes  de  telle  vocation,  mais  M''  Perial  surtout  pour 
Il   esire  (dus    exercé  eu    Icellr     .V    esié  arresié  que  ledit   spei-lable  Perial  exerce  ladile  profession.   » 


204  TlIlOOnoHE    DK    BE/.E 

Éléazar  Perreaiul  l  Prrnilddsj,  ou  de  Peiiaiill,  dont  le  |icre  s'était  iclirr 
à  Genève,  poiireaiise  de  religion,  en  1537,61  y  avait  épousé,  en  lÔVi,  Clau- 
dine Gribaldi,  appartenait  à  une  Famille  notable  de  Bourgogne.  Il  avait  l'ait 
ses  études  à  lleidelberg,  où  nous  le  trouvons  immatriculé  le  :}  juin  l.wO,  et 
l'ut  d'aboid  régent  au  Collège  de  Lausanne.  Il  lut  échangé,  en  1581,  contre 
Emile  Portus  auquel  Messieurs  de  Berne  offraient  une  chaire  degrec  et  qui, 
l'ayant  acceptée,  renonça  de  la  sorte  à  postuler  celle  que  la  mort  tie  son 
père  venait  de  rendre  vacante  et  qu'allait  illustrer  Casaubon'.  Devenu  ré- 
gent de  r%  Perreaud  n'en  poursuivit  pas  moins,  semble-t-il,  ses  études  de 
théologie.  Il  l'ut  envoyé,  en  I58'i,  par  l'Eglise  de  Genève,  à  la  communauté 
réformée  alors  la  plus  nombreuse  et  la  plus  importante  du  iluché  de  Bour- 
gogne et  occupa,  ])endant  quelque  temps,  un  poste  de  pasteur  à  Is-sur-Tille. 
C'était  à  son  retour  qu'on  l'avait  nommé  à  Russin.  Il  parait  (pi'on  eut  un  ins- 
tant l'idée  qu'il  pourrait  venii-  faire  ses  cours  en  ville,  sans  cesser  pour  cela 
de  varpier,  en  sa  paroisse  éloignée,  aux  devoirs  de  son  ministère.  On  dut 
bientôt  reconnaître  que  ce  n'était  pas  possible  et  on  décida  de  le  décharger 
de  sa  cure  de  Russin.  Cela  eut  lieu;  mais  trop  tard,  semble-t-il,  pour  que  ses 
leçons  n'eussent  pas  souffert.  Il  s'était  cru  autorisé  par  la  force  majeure  à  les 
espacer  plus  que  de  raison  et  l'autorité  scolaire  avait  dû  le  rappeler  à  l'or- 
dre^. Son  zèle  pour  l'enseignement  en  fut  diminué.  Il  eut  des  démêlés  avec 

'  0  Tesmoignuge  haillc  h  Monsieur  limile  Purliis  (illaiit  ii  l.uiisaiine.  Messieurs  el  Ucs  clieis 
«  frères,  —  Puis  qu'il  a  pieu  à  nosU-e  Seigneur  acheminer  tellemeul  ce  de  quoy  nous  avions  pour- 
"  parlé  louchant  l'échange  do  Mons^  Portus  avec  Monsieur  Pereald,  que,  Mons'  Pereald  nous  estant 
I  ottroyépar  Messeigneurs  de  Berne,  Monsieur  Portus.  parle  consentement  et  advis  de  nos  Seigneurs, 
"  se  met  en  chemin  pour  vous  aller  trouver  afin  de  s'employer  à  la  vocation  à  laquelle  il  est  appelle. 
I.  nous  n'avons  peu  moins  faire  que  l'accompagner  des  présentes  pour  tesmoigner  l'affection  que 
..  nous  luy  portons,  et  quant  et  quant  vous  déclarer  comment  il  s'est  porté  durant  le  temps  qu'il  a 
«  esté  avec  nous.  Il  a  servi  environ  neuf  ans  à  nostre  petite  escolo,  avec  une  diligence  singulière, 
(I  et  grâces  à  Dieu  il  a  donné  contentement  tant  à  nos  Seigneurs  qu'à  nostre  Compagnie,  enseignant 
«  lidelement  la  jeunesse  qui  luy  a  esté  commise,  en  sorte  que,  n'eust  esté  que  nous  avons  mieux 
«  aimé  postposer  nostre  commodité  à  la  voslre,  nous  eussions  eu  bonne  occasion  de  l'employer  pour 
«  l'ornement  de  la  profession  grecque.  Nous  nous  assurons,  si  Dieu  lui  fait  la  grâce  d'user  de  la 
"  niesme  diligence  el  fidélité,  que  vous  aurez  juste  occasion  de  vous  en  contenter  et  d'en  louer  le 
n  Seigneur  nostre  Dieu  avec  nous,  qui  serons  tousjours  très  aises  de  voir  fleurir  de  plus  en  plus 
fl  vostre  Eglise  el  Eschole,  estant  ornée  de  tels  personnages  qu'elle  est  à  prcsenl.  Et  c'est  afin  qu'elle 
n  s'advance  de  jour  à  aultre  que  nous  supplions  de  très  bon  cœur  le  Père  de  toute  miséricorde,  Mes- 

0  sieurs  et  très  chers  frères,  qu'il  vous  accroisse  les  dons  et  grâces  de  son  Sainct  Esprit,  vous  prescn- 
a  tans  de  nostre  part  tout  debvoir  de  vraye  fraternité  et  nous  recommandans  à  vos  bonnes  et  sainctcs 

1  prières.  —  De  Genève,  ce  26e  Je  juillet  1581.  »  [Mss.  Bibl.  de  Genève,  Mhg.  197  aa.  II.\ 

^  Reg.  Comp.,  2  février  1588  :  «  Advisé  qu'on  tascheroit  de  prouvoir  Russin  au  plus  tostetque  M' 
.1  Pereald  en  seroil  deschargé  du  tout  pour  vacquer  à  sa  profession,  u  18  septembre  :  u  11  fut  advisé... 
n  (|ne  le  pi-ofesseur  es  arts  feroil  les  leçons  portées  pour  li-s  Ordonnances  <iiinme  les  autres.   » 


CHAIRE    DE    PHILOSOPHIE    :    SUPPLÉANCES    DIVERSES  205 

rcitains  incmliics  ilc  la  (loiiipa^iiic.  se  lil  admoiR-stcp  ;'i  divciscs  reprises  «•! 
liiiali'inciit.  cil  octohic  I.V.I.'J.à  la  siiiud'iino  nouvelle  reiiiunl  laïue.  jeta  son 
Ixinnct  aux  (irlies.  Lui  aussi  avait  cru  pouNoir  compter  sur  une  sit  ual  ion  (|iii 
nv  lui  fut  pas  laite,  pourcette  raison  appareumu-nt  ipie  les  ell'ortsauxcpielson 
s'jistreignail .  pour  conserver  à  la  chaire  de  Grec  son  disi  inniic  titulaire,  ah- 
sorhaicnt  toutes  les  ressources  disponibles'. 

I.,a  cliaire  de  l^ierre  Galez  donnait  du  mal  à  la  (lompaynie.  IMiisieurs 
noms  lurent  mis  en  avant,  sans  succès,  (lasauijon,  (piOn  pria  de  se  déxoucr. 
parce  <|ue  son  trailement  avait  été  augmenté  l'année  précéilenlc.  avani 
refusé  énerg-ifpiement  la  surcharge  île  travail  (pTon  xoiilail  lui  imposer,  on 
parvint  enfin  à  décider  Klienne  Treiuhley.  lui  aussi  un  ancien  élève  île 
l'Université  palatine^,  sans  doute  en  lui  faisant  espérer  pour  l'avenir  le  ré- 
tablissement de  la  chaire  en  sa  faveur.  Il  commença  un  cours  et  lut,  par 
ordre,  le  compcnilium  de  Pachymerès^.  Mais,  le  mois  suivant,  comme  son 
prédécesseur,  il  déclarait  trop  lourd  le  double  fardeau  de  renseignement  et 
de  la  prédication  et  demandait  à  être  déchargé  de  ses  sermons.  La  Compa- 
gnie refusa.  Le  |)asteur-professeur  se  crut  alors  en  droit  de  réclamer  un  sa- 
laire  pour  les   leions  qu'il  faisait.  C'était  évidemment,  vu   la  date   et  les 

'  Kcs;.  f:(Hisi'il.   19  diiiiiibio   1592  :   "  Les  seii^neurs  de  Bèze  el  île  la  Faye.  iiiiiiislies  de  la  l'aiule 

"  de  Dieu  en  cesle  Eiflise  députés  de  la  pari  du  Consistoire 'roueliaut  les  piofesseuis  ne  pensent 

■'  pas  qu'il  t'aille  abrevier  le  nombre,  mais  espèrent  qu  après  cesle  tempeste,  Dieu  baillera  quelques 
Il  meilleurs  moyens.  Mais  si  on  en  rognoit,  il  y  auroil  du  blasme  envers  l'estranger.  Qu'on  en  a  trois, 
0  assavoir  les  professeurs  en  hebrieu,  en  grec,  et  en  philosophie.  Quant  à  l'hebrieu.  M'  Chevalier  est 
n  un  homme  docte  et  bon  personage,  que,  s'il  n'a  des  auditeurs,  il  ne  vient  de  sa  faute,  mais  c'est  de 
"  lu  faute  de  ce  qu'il  n'y  a  pas  des  estudiants  en  théologie.  On  a  pourveu  à  M'I^asaubou,  qui  le  merile  ; 
■'  et  quant  à  M''  Perial.  encor  qu'il  ii'ayt  tel  bouteiiors  que  seroit  à  désirer,  totcfois  ilz  espèrent  qu'il 
Il  ne  se  rendra  indigne  de  sa  charge  par  sa  diligence,  qu'il  est  de  bonne  volonté  et  docte.  [Ils]  prient 
Il  de  considérer  s'il  sera  pas  bon  de  leur  donner  moyen  de  vivre.  A  esté  arresié  que  pour  le  presejil 
Il  on  n'augmente  rien  que  ce  qu'a  esté  ordonné  à  M''  Casaubon.  » 

Reg.  Comp.,  octobre  1593  :  n  Le  238fui  remoustiéen  la  Compagnie  que  la  profession  de  Philosophie 
■I  ue  s'entretenoit  pas,  soit  par  la  faulte  des  escoliers.  soit  de  M.  Pereald,  qui  sembloit  faire  et  penser 
Il  aultre  chose,  cl  qu'il  seroit  bon  d'y  pourveoir  une  bonne  fois.  Dont  charge  fut  donnée  à  Mous'' de  Bèze, 
Il  accompagné  du  Recleur,  de  parler  audici  Pereald,  el  luy  faire  entendre  la  volonté  de  la  (Compagnie.  •> 

M  Le  30^  fut  fait  rapport  à  la  Compagnie  de  la  response  de  .M.  Pereald,  qui  estoil  en  somme,  qu'il 
Il  desiroil  d'estre  deschargé  de  sa  profession,  et  qu'il  y  avoit  longtemps  qu'il  l'avoit  désiré,  voyant  le 
Il  peu  de  Iruict  qu  il  faisoit  i<y.  Sur  quoy.  après  avoir  invoqué  Dieu,  fut  procédé  à  nouvelle  nomination  : 
Il  et,  plusieurs  ayant  esté  nommés,  lut  dorinéchargeà  Mous' «le  Bèze  de  sonder  et  prier  Mons' Casaubon 
Il  d'accepter  ladiete  profession  :  dont  on  rapportcroil  au  lundy  suivant.  3<'  du  mois.  » 

*  Immatriculé  le  7  juin  1,Î74  (Tôpke,  /.  c.  II.  70l. 

'  Reg.  Comp.,  décembre  1593  :  n  Le  3'',  après  la  leçon.  .Monsi'  Casaubon  ayani  fait  grande  dillicullé 
Il  el  grand  refus,  fut  advisé,  après  plusieurs  aultres  nominations,  de  prier  nostre  frère  .M.  Trenibley 
Il  d'essayer  pour  quelque  temps  si  les  escoliers  prolileroyent  soubs  luy.  el  que  pour  eesl  cH'ect  il 
Il  leust  le  Compenilinni  de  Pachymerius"   ;  ce  qu'il  accepta.  » 

'ETTtTOfl^  t;5;  'AfitlJTOTiXou;   /oyixi);  p„|,ti,.,  .l^iburd  en  lalin.  |Mr.lciin-Ii;i|)lisli-  ll.is.irins  (l'ai-is.  Ibi'). 


206  THKODOHi;    PK    liK'/.E 

t("riiies  (le  la  rc(|iR"'t(',  un  movcn,  plus  on  moins  approiivr  par  ses  rollè- 
j>ues,  (le  loreer  la  main  à  Messieurs.  L\''\énement  le  proin  a.  La  ScNoneulie, 
(levant  (|ui  I  aHaire  était  ainsi  portée,  rés(jlul  de  rétablir  le  ciédit  autrefois 
affecté  à  la  chaire.  Toutefois.  —  était-ce  pour  donner  une  leçon  à  son 
tour?  —  elle  proposa  un  nouxeau  titulaire,  nn  laïque,  Ksaïe  (jolladon, 
docteur  en  médecine,  t|ni,  parait-il,  depuis  la  destitution  du  professeur 
Claude  Aubery  parle  gouvernement  bernois  (  l.')V)2),  enseignait,  à  Lausanne, 
la  physique  d'alors  et  la  mathématique.  Le  petit  conseil  des  ministres  de 
la  ville,  convoqués  chez  Théodore  de  Bèze,  s'empressa  d'agréei- le  candidat 
de  Messieurs,  l'uis,  le  pasteur  de  Bossev  avant,  comme  on  pouvait  s'v 
attendre,  protesté  contre  celte  façon  de  I  évincer,  on  avisa  de  nouveau, 
le  vendredi  suivant,  en  séance  plénière  avec  les  «  frères  des  champs»  et. 
pour  concilier  à  la  fois  les  dr'oits  ac(piis  et  les  intérêts  de  lécole,  on  décida 
de  laire  continuer,  à  c<Hé  du  couis  de  philosophie  poitant  sur  les  sciences 
(|ue  Colladon  professait,  le  cours  de  logi(pie  (jne  Tremblev  avait  commencé, 
promettant  d  autre  part  à  ce  dernier  de  le  nommei-  en  ville  coadjuteur  de 
Sinnjn (loularl,  l'éminent  |)asteurileSaint-(!ervais.  LeClonseilet  Icsintéressés 
luient  satisfaits.  Voici  les  textes,  qu'on  sera  peut-être  curieux  de  parcourir. 

I.MI4.  "  IjC  vcnilr(nly  II'  cleJanvier,  en  la  Compagnie  ordinaire,  M.  Estieiine 
Trcmbley  proposa  (pi'il  esloil  chargé  des  leçons  et  îles  sermons  et  prioil  (pi'on  le 
(le('liargeasl  des  sermons,  mais  fut  |)rié  de  continuer.  Le  mesme  ayant  prié  le 
Heclenr  de  parler  à  Mons'  le  Svndic  de  ses  gages,  à  lin  (jnexcusant  le  I^rol'es- 
seur  en  i'hilosophie  il  receust  aussi  les  gages.  Ce  qu'ayant  esté  l'aict  par  le  Rec- 
teur, Mons'  le  Syndic  Iny  respondil  tpi'il  en  parleroil  à  ^Messieurs.  Cependant 
(pi'il  l'aloit  advertir  la  Conqiagnie  (pie  Messieurs  desiroyeni  (pi'on  onist  M.  Isaie 
(Colladon,  lequel  ils  enlendoyent  estre  assez  pertinent  pour  la  I'hilosophie  et 
.Malliématique  ;  et  desiroyent,  s'il  esloit  propre  et  trouvé  capable  d'enseigner, 
(pion  l'appellast  à  ceste  charge.  Le  Recteur  ayant  communiqué  cela.  Mons'  de 
Hèze  et  de  la  f'aye  trouvèrent  bon,  poiirce  (pie  ledict  M.  Isaie  (foliation  esloil 
pour  loi's  en  la  ville,  de  le  prier  de  proposer  devant  (pieUpies  uns  des  frères, 
a  lin  (pie,  s'ils  le  trouvovenl  capable  d'enseigner,  ils  le  proposassent  en  la 
(>onipagnie,  pour  avoir  son  advis  s'ils  Irouverovent  bon  de  l'ouir  on  non.  Ce 
(pi'ayanl  esté  laict  et  iceluy  ayant  bien  contenté  les  frères  qui  l'ouyrent,  le 
rapport  en  lui  lait  le  N'endredy  18''  en  la  Conq)agnie  pour  y  adviser.  » 

<<  Le   IS'',   en   la  Compagnie  ordinaire,   avant  esté  rapporté  ce  (pie  dessus, 
M.  l'^slicime  'l"irmi)l('\   icpli(pia  hicii  fort,  (lisant  ipie  tort  iiiv  avoit  (^sté  laid,  et 


KSAÏE    COLI.ADON  207 

(lu'oii  iK'  ilclivoil  poinl  avoir  Icmi  ceslc  proccdiirc,  doiil  il  tïiisoit  jiij^t!  la  Com- 
pagnie. Et  ainsi  les  IVèi'cs  de  la  ville  soi-l  iiciil,  hormis  Mous'' Goiilail.  El  lu\ 
avec  les  IVères  des  champs  adviserent  à  ee  l'aict  el  coiicliirent  ([ik!  nous  serions 
ailvertis  cprils  ne  trouvoyenl  pas  honiie  nostre  procedeiire,  el  (lu'on  ne  dehvoil 
avoir  oiiy  anleiin  sans  lailvis  de  loiite  la  Compagnie.  Cependant  l'ut  advisé 
(jiron  orrait  en  la  Compagnie  ledict  ^I.  (]ollailon.  Ce  qui  fui  l'aict  l'après  disnée, 
ce  jour  mesme.  Et  ayant  salisl'aicl  à  la  Compagnie,  fut  prie  de  l'aire  le  lendemain 
une  leçon  en  Matliematique.  (^e  (ju'il  fit  avec  contentement.  El  ainsy  la  Compa- 
gnie, après  avoir  invoqué  Dieu,  le  choisit  pour  Pi'ûf'csseur.  en  telle  sorte  toutes- 
fois  qu'on  advisa  qu'avec  le  bon  vouloir  de  Messieurs,  on  prieroit  M.  Tremhley 
lie  poursuvvre  la  Logicpie  <|u'il  avoit  commencée,  espérant  C|u'avec  le  temps  il 
pourroit  estre  conservé  en  ceste  charge  avec  les  matinées  et  catéchisme  de 
S'-Cervaix,  et  qu'on  donneroit  le  tout  à  entendre  à  Messieurs,  à  fin  qu'ils  y 
eussent  esgard.  Et  lut  ile])uté  Mons'' de  Béze  et  le  Recteur  pour  pro[)oser  le  tout 
en  Conseil  à  Messieurs  au  Lundi  suyvant.  (^e  (|u'ayant  esté  i'aici.  Messieurs 
acceptèrent  ledict  M.  (^olladon  pour  Professeur  :  et  (|uant  à  Mons'  Tremhlev 
dirent  f|u'ils  trouvoyent  ijon  aussi  ce  qui  avoit  esté  advisé  par  nous,  et  rpi'il 
auroit  pour  ce  regai'd  accroist  de  150  florins  pour  son  gage.  Et  ainsi  le  Mer- 
credi 23'^  du  mois,  ledict  M.  Isaie  Colladon  fut  présenté  à  Messieurs  auxquels 
il  presta  serment  '.   » 

Etienne  Tremhley,  qui  avait  épousé  une  \'aucloise,  la  lille  de  Jean  Poiier, 
«secrétaire  du  roi  de  France  aux  Ligues  suisses,  »  accepta,  l'année  même, 
la  place  autrefois  occupée  par  Aubery  et  que  Colladon  laissait  vacante  à 
Lausanne''.  Il  est  [)robablc  que  celui-ci,  son  parent,  l'avait  recommandé  de 
suite  au  choix  de  Messieurs  de  Herne,  qui  le  demandèrent  à  Genève,  le 
2^  mai^.    Sa   cure  de   Bossey  fut  confiée,    après  examen,   au  régent  de  la 

^   Rog,  Comp  ,  ad  ami. 

-  I.i'  coiiUmI  (11-  m;iri:ifçe  (l'Etiouiie  ïrerablcy,  né  en  1556,  et  de  Marie  Poiier,  conservé  purnii 
les  ininuUs  du  notaire  J.  Jovenon,  est  du  t6  septembre  1587.  Le  mari  était  le  lils  de  l'anciiMi 
rerteur  Jean  Trembley  Ireçu  bourgeois  de  Genève  en  1555|  pasteur  à  Peney,  puis  à  la  ville  (156'i|, 
et  le  petit-fils  d'un  réluf^ié.  originaire  de  Charlier  en  Cliarolais.  Hugues  Tienibley.  seigneur  d'Ely. 
Cf.  Galilfe,  Natives  généalagique.'i.  Il  12"  éd.|,  p.  402. 

'  Heg.  Comp.,  mai  I59'i  :  n  Le  ;)<■  de  May  M.  de  Béze.  estant  de  retour  d'un  voyage  qu'il  avoit 
Il  fait  jhsqucs  à  Snleurre  et  Xeuf'chasiel.  présenta  les  rei'ommendations  des  frères  de  par  delà  à  la 
«  Compagnie  el  iiolaninient  des  frères  de  Lausanne,  et  adjousta  qu'estaut  par  delà  il  avtiit  entendu 
((  d  eux  qu  ils  desiroyent  d'appeller  de  notre  Compagnie  M.  ICsticnne  Trembley  pour  la  Philosopliie, 
((  ayants  commandement  de  pourvoir  à  la  place  de  Mons''  Aubry.  mais  que.  s  ils  pensoyenl  estre 
«  refusés,  qu'ils  s'en  deporteroyent  Mesmes  ledit  M.  Trembley  avoit  lettres  deux  pour  cesteflect. 
n  Ce  qu'estant  mis  en  délibération,  et  Mous""  Trembley  ayant  dit  que  quant  à  Iny  il  n  avoit  pas  de 
«  volonté  en  cela,  combien  qu'il  eust  plus  d  inclination  à  la  Philosophie  qu'à  la  Théologie,  la 
«  Compagnie  advisa  que  combien  que  nous  fussions  beaucoup  chargés  el  flespourveus  de  gens, 
«   touleslbis    veu    que    ledit    Monsr    Trembley    nionslroit    ne    prendre    pas    plaisir    à    la    charge    du 


208  THÉODORK    DE    BÈ/.E 

I''''classt"  tlii  Collège,  AbraliamGrenot,  qui  fut  appelle  en  ville  la  même  année, 
afin  tie  pouvoir  suppléer  tem|)orairement  clans  la  chaire  de  Grec,  Isaac 
Casaubon,  obligé,  paraît-il,  de  s'absenter  pour  quelque  temps '. 

A  l'occasion  de  cette  nominalion  de  Grenet.  qui  se  trouvait  avoir  déjà 
prêté  serment  au  Conseil  avant  d'être  définitivement  agréé  |)ar  l'autorité 
ecclésiastique,  la  Compagnie  |)rit  la  résolution  suivante,  fixant  pour  l'ave- 
nir, selon  les  formes  établies  par  les  pi-écédenls,  la  procédure  à  suivre 
dans  toutes  les  élections  de  son  ressort: 

','.  El  là  dessus  l'ut  advisé  à  l'ordre  rpTon  snvvrnit  doreseiiavant  aux  élec- 
tions, à  savoir  qu'après  avoir  nommé  cpielcprun,  il  seroit  ouy  et  examiné,  et 
selon  qu'il  seroit  trouvé  sidlisant  et  propre  pour  enseigner,  seroit  esleu,  de- 
puis nommé  à  Messieurs,  afin  que  l'ayants  aussi  ouy  et  approuvé  nostre  élec- 
tion, il  leur  fnst  présenté  pour  prester  le  serment  entre  leurs  mains ^.  » 

Ésaïe  Colladon  a  laissé  un  journal,  intéressant  pour  l'histoire  de 
Genève  de  IGOO  à  1G09,  mais  qui  donne  si  peu  de  détails  sur  son  professo- 
rat qu'on  a  été  longtemps  sans  pouvoir  identifier  l'auteur'.  Fils  du  juris- 
consulte Germain  Colladon,  il  était  né  en  l.")()2  et  avait  étudié  à  lleidelberg, 
où  on  le  trouve  immatriculé  le  21  septembre  lôHti,  puis  à  Bàle  (1;")<S7).  11 
fut  recteur  de  l.")9G  à  1600  et  mourut  le  18  juillet  IGll.  Le  registre  des 
décès,  en  regai'd  de  cette  date,  porte  cette  note  :  «  Maximum  sc/ioLr  et 
pauperum  (IctrimentHm  »  dont  le  laconisme  éloquent  nous  fait  regretter 
très  vivement  ccdui  du  Jauni  al . 

Tout  ce  qu'on  sait  des  leçons  d'Esaïe  Colladon,  c'est  qu'on  peut  les  rat- 
tacher, comme  on  l'a  vu,  au  point  de  vue  du  sujet,  à  celles  de  Jean  Tagaut, 

((  iniiiislùi'f,  que  M.  <lc  Bèze  feroil  responsc  aux  frères  do  L^iusiiuuo,  que  si  Messieurs  de  Berne 
n  en  escrivoycnl  l'i  nos  seigneurs,  pour  le  demander,  que  nous  estimions  qu'il  leur  piuirniil  esire 
le   donné  el  qu'ils  ne  seroyent  point  refusés  de  noslre  coslé.   u 

0  Le  24"  furent  leues  les  lettres  de  Messieurs  de  Berne  à  nos  seigneurs,  demandons  Monsieur 
((  ïremblev.  ronime  desja  par  ci  devant  on  l'avoil  aulcunemenl  accordé  aux  frères  de  Lausanne. 
Il    Et  fui  advisé  qu'on  le  leur  accorderoil.   Cependant  fut  aussi  advisé  de  pourvoir  quand  et  quand  à 

Il   sa  charge,  et  pour  cest   effet  nommé  Mous''  Grenet.  régent  de   la   première el   fut  liaillé  lixie 

Il   audit  Grenet  pour  proposer  devant  la  Compagnie...    » 

'  Reg.  Comp.,  juin  1594:  «  Le  l'i"  du  mois  proposa  le  matin  Mous''  Grenet  imi  la  Compagnie 
Il  ordinaire,  pour  la  deuxiesme  fois,  et  ayant  contenté,  fut  advisé  de  l'examiner  au  Lundy  suivant. 
Il   ce  qui  fut  diffère  pour  autres  affaires  jusques  au  vcnilreili  ili^.» 

«  Reg.  Comp  ,  28  juin  1594. 

'  Jiiiuiiat  d'Iisnïfi  Colladon  :  Genève.  188li.  Manuscrit  retrouvé  el  édité  par  .loliii  .lullien,  avec 
une  intioduction  de  M.  Ttiéophilc  IJufour. 


KS\ÏË    COLLADON  200 

égalenieiil  vrini  de  l'Acacléinio  de  Lausanne,  où  llaniiis  a\ail  eu  de  honne 
heure  des  disciples,  inaugurer,  à  Genève,  l'enseignement  des  sciences 
physiques  et  mathématiques.  M.  Théophile  Dufour  cite  trois  thèses  datées 
de  1607,  soutenues  sous  la  présidence  tlu  successeur  de  Galez,  et  (pii, 
selon  l'usage  tle  plus  en  plus  fréquent  à  l'époque,  ont  été  probablement 
préparées  par  lui-même  et  seulement  défendues  par  les  étudiants  qui  les 
ont  signées:  Thèses  physiav  de  </!t/fu/ue  sensibus  eœternis,  parDan\e\  Cha- 
brey,  neveu  d'Esaïe  Colladon  ;  Thèses  phijsictr'  de  meleoritis  ignilis,  pai- 
Pierre  Bollenat,  d'Arnay-le-Duc  ;  Thèses  phi/sice  de  mundo,  par  Jean 
Cochet,  de  Genève  ^ 

Esaïe  Colladon,  qui,  en  sa  qualité  de  professeur  et  de  recteur,  fut  mem- 
bre de  la  Compagnie,  pratiquait  la  médecine.  Nous  savons  que,  lors  du 
passage  de  Casaubon  à  Genève,  en  1599,  il  fut  appelé  en  consultation 
auprès  de  la  femme  de  son  ancien  collègue,  l'héritière  des  Estienne. 
Enfin,  de  certaines  particularités  relatées  dans  son  Jouriuil,  .M.  Théo- 
])hile  Dufour  croit  pouvoir  conclure  qu'il  était  le  médecin  de  Théodore  de 
Bèze.  Senebier,  dans  VHistoire  littéraire  de  Genève,  l'a  confondu  avec  un 
de  ses  neveux,  qui  portait  également  le  prénom  d'Esaïe,  et  par  suite  le 
fait  vivre  |)rès  d'un  siècle  trop  tard. 

V.  LA   CIIAIHF.    DE    (;REC  :    ISAAC    CASAUBON,    GASPARll   LAURENT. 

Une  des  raisons  cjui  avait  empêché  le  Conseil  de  rétablir  plus  tôt,  dans 
son  budget,  le  crédit  affecté  à  l'enseignement  de  la  philosophie  était,  on 
n'en  peut  guère  douter,  que  la  chaire  de  Grec,  restaurée  immédiatement 
après  celle  d'Hébreu,  lui  occasionnait  double  dépense.  Dès  1591,  Bèze  et 
Perrot,  députés  à  Messieurs  pour  leur  recommander  le  sort  de  1  Ecole,  en 
même  temps  qu'ils  donnent  de  Pierre  Chevalier  le  témoignage  cpie  nous 
avons  rapporté,  cherchent  à  obtenir  également  une  marque  de  la  bien- 
veillance du  Conseil  en  faveur  de  son  jeune  collègue,  «  le  sieur  Casaubon 
«  f[ui  sera  un  très  rare  personage  si  Dieu  luy  fait  la  grâce  de  vivre,  est  très 
«  humble  el  paisible,  mais  la  nécessité  le  presse-...  » 

'  Bibl.  (le  Genève  Cd.  li.'i.  ss.  wi.  co. 
'  Rpg.  Conseil,  11  août   1591. 

U.MVERSITÉ    DE   GENÈVE.    I.  27 


210  THÉODORE    DE    BE7.E 

Ce  «très  humble  et  paisible»  est  run  des  professeurs  qui  ont  fait, 
après  Calvin  et  Théodore  de  Bèze  eux-mêmes,  le  j)lus  grand  honneur  à 
Tancienne  Académie.  Son  biographe  anglais.  Mark  Pattison,  lui  en  a  rendu 
un  témoignage,  désormais  incontesté  '.  Né  à  Genève,  l'année  de  la  fondation 
de  l'école  calvinienne,  Isaac  Casaubon,  fils  d'un  pasteur  réfugié,  avait  étudié 
sous  François  Portus  et,  à  la  mort  du  vieil  helléniste,  lui  avait  succédé, 
désigné  d'avance  par  son  maître  au  choix  de  la  Compagnie^.  Frappé,  comme 
ses  collègues,  par  le  décret  de  1586,  Casaubon,  qui  n'avait  pas  quitté  la 
place,  fut  rétabli  dans  sa  chaire,  le  4  septembre  l^S?^.  Quelques  années 
plus  tard,  sur  l'initiative  des  ministres  et  à  la  suite  de  la  démarche  qu'on 
vient  de  voir,  il  fut  gratifié  d'une  indemnité  de  cinquante  écus  et  six  coupes 
de  blé  «  en  recognoissance  de  l'année  <|u  il  avait  perdue^.  »  En  l.")^)2  son 
traitement  annuel,  qui  était,  comme  celui  des  |)asteurs  de  la  ville,  de 
500  florins,  fut  porté  à  800  et  cette  somme  fut  encore  augmentée,  en  I5'.)4 
et  1595,  jusqu'à  lui  constituer  un  revenu  (ixe  de  1  100  florins.  Au  commen- 
cement de  I59()  enfin,  le  20  janvier,  comme  il  se  plaignait  de  ne  pouvoir 
travailler  dans  son  appartement  du  Collège,  à  cause  du  bruit  que  les  écoliers 
faisaient  en  jouant  dans  la  cour,  on  lui  assigna,  pour  en  louer  un  autre,  une 
indemnité  supplémentaire  annuelle  de  200  florins  ce  qui,  étant  donné  le 
prix  des  loyers  à  l'époque,  était  certainement  un  très  gros  chiffre'.  Ces 
sacrifices  répétés  du  Conseil,  à  un  moment  où  il  avait  si  grand'peine  à  équi- 

'  haac  Casaubon:  Londres.  1875,  et  Oxford,  1892.  Cf.  L.-J.  Nazelle,  Isnac  Casauhnn:  Piiris,  1897. 

'  5  juin  1.582.  «  M.  Isaac,  (ils  de  Arnaud  Casabon  [sic],  ciloien  do  Genève  a  esté  présenté  par 
«  M.  de  La  Faie,  recteur,  pour  estre  professeur  de  la  langue  grecque,  suyvant  l'advis  de  tous  les 
(I  ministres  et  professeurs.  A  esté  arresié  qu'on  le  recoyve,  et  suyvant  ce  a  preste  serment.  »  (Reg. 
Conseil,  ad  diem.  —  Te.\te  publié  par  M.  Tliéophile  Dufour  dans  l'Interniediaire  des  chercheurs, 
III,  79.) 

Le  nom  de  famille  de  la  mère  de  Casaubon  était  Rousseau. 

'  Reg.  (^omp.  el  Keg.  Conseil,  ad  dieiii.  —  Casaubon  prêta  serment,  devant  Messieurs,  le  2  octobre. 
Il  reçut  le  même  jour  un  congé  de  plusieurs  semaines  pour  aller  rendre  visite  à  sa  mère  en 
Dauphiné  el  mettre  ordre  à  ses  affaires.  (Reg.   Conseil  et  Reg.  Comp..  ad  diem.) 

■*  Reg.  Comp.,  6  août  1591  :  «  Le  mesme  jour  aussi  nous  fusmcs  assemblés  chez  Mons''  de  Bèze,  et 
«  là  fut  Iraictc  de  retenir  M.  Casaubon  qui  estoit  demandé  d'ailleurs  et  qui  aussy  se  plaignoit  ne  pou- 
«  voir  vivre  de  ses  gages.  Et  fut  advisé  qu'on  iroit  devant  Messieurs  et  qu'on  leur  remonstreroit  le 
n  bon  devoir  qu'iceluy  fait  en  sa  charge  et  les  prieroit  on  de  lui  donner  pour  reste  heure  quelque 
((  bonne  somme  tant  en  bled  qu'en  argent,  et  ce  seulement  pour  eeste  heure,  en  recognoissance  de 
(.  l'année  qu'il  avoit  perdtu».  Messieurs  ayant  cassé  leurs  professeurs:  en  attendant  que  l'occasion 
n  fust  meilleure  pour  parler  de  l'accroissement  des  gages.  El  fut  donné  charge  à  Mous'-  Pcrrol. 
n  comme  Recteur,  de  faire  ce  voyage.  »  On  trouvera  les  termes  de  l'arrêté  du  Conseil  du  11 
août  1591,  dans  l'ouvrage  de  Pattison. 

*  Voir  Pattison,  /.  c.  G9  et  75,  d'après  les  notes  de  M     Théophile  Uufour. 


ISAAC    CASAUBON  21 1 

lihrer  son  builgcl,  dcinonliciil  siilTisanimcnt,  à  l'encontre  dos  iissoilioiis  de 
Pattison,  et  le  cas  qu'on  faisait  du  savant  |)rofesseur  et  le  désir  qu'on  avait 
de  le  conserver.  Le  niveau  dos  études  grecques,  si  rcniar<|uable  dans  l'Aca- 
démie sous  François  Portus,  y  était  maintenu,  rehaussé,  |iar  un  élève  digne 
de  lui.  I"]t  les  hommes  qui  avaient  passé  par  le  collège  de  Calvin,  —  ce 
n'est  pas  le  moindre  éloge  qu'on  en  puisse  faire,  —  étaient  capables,  au 
milieu  de  la  détresse  et  de  la  rudesse  guerrière  de  leur  fin  de  siècle,  (k" 
comprendre  l'intérêt  que  cela  pouvait  avoir.  \)c  combien  de  gouvernants, 
leurs  contemporains,  peut-on  en  dire  autant? 

Nous  ne  saurions  mieux  faire,  pour  donner  ici  quelque  idée  de  ce 
qu'étaient  ces  études,  cjue  de  traduire  les  pages  remarquables  cjue  le  bio- 
graphe de  Casaubon  y  a  lui-même  consacrées.  Si  sa  bonne  foi  d'historien 
est  parlois  surprise,  à  son  insu,  par  certains  préjugés  de  milieu,  son  juge- 
ment d'érudit  est  rarement  en  défaut.  Dans  le  cas  particulier,  ce  jugement 
est  précieux  pour  nous. 

«  Nous  avons  sous  la  main  le  moyen  de  nous  rendre  un  compte  assez  exact 
(lu  niveau  de  l'enseignement  classique  à  Genève,  à  cette  époque.  Trois  au 
moins  des  commentaires  publiés  par  Casaubon  sont  la  substance  de  cours 
rpi'il  y  a  professés.  Ce  sont  les  notes  sur  Perse,  de  date  incertaine,  celles  sur 
Théopliraste,  antérieures  à  1.590,  et  celles  sur  le  second  livre  ile  Suétone  qui 
remontent  à  1.592.  Si  les  notes  sur  Diogène  Laërce  nous  donnent  la  mesure 
des  connaissances  philologiques  de  Casaubon,  à  l'âge  de  vingt-cinq  ans,  ces 
trois  commentaires  nous  [jermettent  de  juger  assez  bien  de  ce  qu'était  l'ins- 
truction donnée  dans  l'Académie  de  Genève,  à  la  fin  du  XVP  siècle.  Non  pas 
que  le  texte  imprimé  soit  la  reproduction  pure  et  simple  du  cours,  tel  qu'il 
a  été  donné,  —  à  ses  leçons  Casaubon  improvisait,  —  mais  il  provient  des 
notes  dont  le  maître  s'est  servi  à  l'auditoire  même.  Ces  notes  étaient  surtout 
des  renvois  aux  passages  à  rapprocher  et  à  comparer.  Les  mêmes  matières 
recevaient  un  développement  différent,  selon  qu'elles  étaient  présentées  sous 
forme  de  mémoire,  écrit  pour  être  lu,  ou  qu'elles  étaient  destinées  à  une  classe 
d'étudiants.  Il  n'est  pas  difficile  cependant  de  retrouver,  dans  le  commentaire 
sur  Théophraslt",  par  exemple,  des  passages  dont  l'allure  est  manifestement 
celle  du  cours  parlé.  » 

«  Un  bon  maître  ne  va  que  jusqu'où  ses  élèves  peuvent  le  suivre.  Nous 
savons,  par  la  popularité  et  par  le  succès  de  ses  leçons,  que  c'était  le  cas  de 
Casaubon.  Nous  pouvons  le  conclure  aussi  du  caractère  élémentaire  de  certaines 
«  Noies  sur  Aristo|)hane  »  dont  l'origine  est  un  cours  professé  à  Paris,  en  1601. 


212  THKOnORE    DE    BÈZE 

A  celle  claie  Casniilxin  iiiterprélail  les  Chevaliers  (le\aiil  mi  (-(îrcie  d'amis, 
réunis  dans  sa  propre  maison.  Nous  voyons  ici  le  conl'éi'eiicier  se  meltre  à 
la  |)orlée  d'un  auditoire  composé  de  personnes  plus  âgées,  mais  évidemment 
moins  avancées  en  grec  que  la  classe  de  jeunes  gens  devant  la(|uelle  il  avait 
lu  Théophraste,  dix  ans  auparavant  à  Genève.  Casaubon  avait  passé  prescjne 
sans  transition  du  banc  tie  l'écolier  à  la  chaire  du  professeur.  Il  eut  à  ensei- 
gner à  son  tour  ce  qu'il  avait  appris  sous  Portus.  Nous  ne  saurions  présumer 
qu'il  éleva  d'un  seul  coup  le  niveau  de  toute  l'école,  ou  qu'il  changea  le  carac- 
tère de  l'enseignement.  Ce  qu'il  fit,  Portus  doit  l'avoir  fait,  quoicpie  peut-être 
moins  à  fond,  avant  lui.  » 

«  Pesant  tout  ceci,  nous  arrivons  à  une  appréciation  assez  exacte  de  la 
portée  des  études  classicpies  dans  l'.Xcadémie  genevoise.  Nous  y  rencontrons 
une  étendue  de  connaissances,  chez  le  maître,  et  un  degré  de  curiosité  philolo- 
gifpie,  chez  l'élève,  c|u'on  trouverait  difllcilement  surpassées  dans  les  auditoires 
les  |)lus  célèbi'es  de  notre  temps.  Nous  pouvons  allirmor  (ju'un  tel  enseigne- 
ment ne  pouvait  être  ni  donné,  ni  compris  et  goùlé,  sans  l'effort  le  plus  persis- 
tant, et  de  la  part  du  professeur  et  de  la  part  de  l'étudiant. Quant  à  lui-même, 
le  professeur  nous  dit  quelque  part  (pi'il  avait  besoin  de  toutes  ses  forces  et 
de  toute  son  énergie  pour  traiter  l'hisloire  romaine  du  premier  siècle  de  façon 
à  répondre  aux  exigences  de  ses  auditeurs.  Le  nombre  des  heures  de  cours 
imposées  à  Casaubon,  huit  par  semaine,  n'est  pas  considérable,  mais  chacune 
de  ses  minutes  lui  était  nécessaire  pour  ac(piérir  celle  maîtrise  des  époques 
et  des  sources,  sans  laquelle  il  n'eût  pas  hasardé  une  seule  opinion  sur  un 
seul  passage.  Il  ne  se  contenlait  pas  de  la  simple  explication  de  son  auteur. 
Il  ai)ordait  corps  à  corps  toutes  les  dillicullés  (pii  se  rencontraient,  non  seule- 
ment dans  le  texte,  mais  dans  le  sujet.  Et  ces  diflicultés,  loin  de  les  trancher 
au  moyen  de  solutions  toutes  faites,  tirées  de  commentaires  antérieurs,  il  les 
résolvait  pai'  lui-même  à  la  lumière  de  ses  propres  lectures,  de  ses  propres 
comparaisons.  Ses  rapprochements  enfin  n'étaient  jamais  tirés  d'un  texte  ou 
d'un  paragraphe  isolé,  fortuitement  mis  au  jour  pour  la  circonstance.  L'ensemble 
de  l'œuvre  de  chafjue  auteur  avait  fait  l'objet  de  ses  recherches;  il  la  possé- 
dait à  fond  et  ce  n'est  (|u"avec  l'autorité  de  cette  possession  que  la  citation 
dont  il  avait  besoin  était  apportée  par  lui,  à  l'appui  de  son  dire,  dans  cha(|ue 
cas  particulier.  Le  sentiment  de  solitlité  qui  résulte  d'une  telle  méthode  d'expo- 
sition rend  une  fausse  solution,  acquise  de  la  sorte,  plus  utile  même  que  la 
vraie  qu'on  a  rencontrée  au  hasard  d'une  lecture  superficielle,  ou  qu'on  a  reçue 
de  l'autorité  d'un  autre  commentateur.  » 

i<  A  côté  des  ouvrages  déjà  énumérés,nous  voyons  Casaubon  prendre  comme 
sujet  de  ses  leçons  les  Dissertations  d'Arrien  et  l'Histoire  de  Polybe.  Le  choix 
de  ce  dernier  était  destiné  à  éveiller  l'intérêt  des  militaires.  Le  professeur  s'atta- 


ISAAC    CASAUBON  213 

cliait  à  décrire  l'organisation  de  larmée  romaine,  et  celle  [larlie  du  texte  (jiii  y  a 
tra\l(De  inilitin  Roinana)  fut  imprimée  à  part,  en  grec  et  en  latin,  par  Cliouet 
en  1596.  Arrien,  de  même  que  plus  tard  Perse,  fut  choisi  en  vue  de  l'édification 
des  étudiants.  Le  commentaire  de  Perse,  que  nous  possédons,  contient  plus  d'un 
témoignage  du  but  moral  que  se  proposait  l'auteur.  Ce  but  dominait  l'Académie, 
on  peut  presque  dire  l'Etat.  C'était  sa  haute  moralité,  plus  encore  f|ue  son  ortho- 
doxie, qui  ilonnait  à  (lenève  la  direction  de  l'ait  des  Eglises  calvinistesetattirait 
de  toutes  parts  des  disciples  à  ses  maîtres.  Peu  d'années  après  le  départ  de  Casau- 
bon,  \'alentin  Andréa^  fut  frappé  du  contraste  entre  l'atmosphère  de  sérieuse 
religiosité  qu'on  respii'ail  à  Genève  et  le  dogmatisme  scolasti(|ue  de  l'Allemagne 
luthérienne.  «  Le  luxe  et  le  vice,  dit-il,  étaient  punis  là  comme  crimes.  » 

«  Les  cours  de  Casaubon  sont  colorés,  sans  qu'ils  aient  à  en  souffrir,  par  la 
lumière  ambiante.  Il  ne  recule  devant  aucune  difliculté  sous  couvert  de  morale. 
Mais  il  aime  à  rendre  la  vie  aux  auteurs  classiques  et  à  lire  un  écrit  stoïcien 
dans  l'esprit  qui  l'a  dicté.  Il  ne  s'agit  pas  d'un  simple  passe-temps  littéraire, 
mais  d'une  leçon  de  caractère  pour  la  jeunesse,  de  conduite  et  de  mœurs  pour 
tous.  L'aflinité  qu'il  ressentait  pour  les  sto'iciens  est  aisée  à  comprendre,  étant 
donné  son  caractère  personnel.  Bèze,  négociateur  habile  et  homme  d'Etat,  recom- 
mandait la  lecture  des  letti'e.s  de  Cicéron  à  .Atticus.  Mais  lorsque  Casaubon,  cédant 
à  son  goût  pour  les  anti(|uités,  voulut  lire  à  ses  étudiants  le  De pallio  de  Tertul- 
lien,  il  se  heurta  au  veto  des  pasteurs,  cpii  trouvaient  le  livre  trop  peu  édifiant. 
Bien  (|ue  ses  préférences  allassent  aux  prosateurs,  il  faisait  leur  place  aux  poètes 
tragiques  et  Euripide  fut  souvent  interprété  par  lui.  » 

«  Tels  sont  les  auteurs  expressément  mentionnés  comme  avant  fourni  le 
texte  des  leçons  de  Casaubon.  On  peut  conjecturer  toutefois  que,  pendant  ses 
quatorze  années  de  professorat,  beaucoup  d'autres  ont  eu  leur  tour.  Il  est  peu 
probable  notamment  qu'il  ait  entièrement  laissé  de  côté  ceux  que  les  statuts 
de  l'Ecole  indiquaient  expressément  au  «  lecteur  grec  »  :  Aristote,  Platon  et 
Plutar(|ue.  Deux  conclusions  cependant  peuvent  être  tirées  de  cette  informa- 
tion incomplète  :  d'abord  que  Casaubon  commentait  ceux  qui  ont  traité  de 
l'histoire  et  des  antiquités  de  la  Grèce,  plus  volontiers  que  les  poètes  et  les 
philosophes  de  la  meilleure  époque,  ensuite  (|u'il  n'y  avait  pas,  à  l'Académie  de 
Genève,  de  programme  d'études  classiques,  arrêté  et  imposé  il'avance  à  tous  les 
étudiants.  En  effet,  si  rien  de  semblable  n'existait  pour  la  tiiéologie,  et  c'était 
le  cas,  il  eût  été  étrange  que  l'enseignement  supérieur  des  lettres  fût  soumis 
au  joug  d'une  discipline  de  ce  genre.  Les  universités  allemandes  elles-mêmes 
paraissent  avoir  laissé  leurs  professeurs,  à  cette  époque,  choisir  librement  le 
sujet  de  leur  cours  dans  la  faculté  de  |)hilosophie  '.  » 

'   Miiik  PiUtison.  /.  c.  'ti-'i' . 


214  THEODORE    DE    BE7,E 

Casaubon,  professeur  à  Genève  pendant  un  peu  |)lus  de  quatorze  ans,  y 
enseigna  non  seulement  le  grec,  mais  l'éloquence  latine  et  parfois  Thébreu, 
selon  la  nécessité  des  su|)pléances  dont  il  eut  la  charge,  à  diverses  reprises'. 
La  préparation  de  ses  cours  lui  prenait  beaucoup  de  temps  et  déjà  sa  santé 
chancelante  l'arrêtait.  Il  se  plaint,  dès  cette  époque,  d'être  surmené.  C'est 
à  ce  manque  de  loisir,  joint  à  l'augmentation  continuelle  de  sa  famille  et 
du  budget  de  ses  dépenses,  qu'on  attribue  son  acceptation  d'une  chaire  à 
Montpellier,  à  la  fin  de  I.59(),  avec  le  titre  de  «  conseiller  du  roi  »  et  de 
«  professeur  stipendié  aux  langues  et  bonnes  lettres^.  »  Le  Conseil  ne  pouvait 
plus  rien  pour  le  retenir.  La  dernière  augmentation  qu'il  lui  avait  consentie 
l'avait  été  secrètement,  «  afin  d'éviter  toute  jalousie  des  autres  professeurs  ^  » 

On  se  demande  comment  il  se  peut  faire  que  Casaubon  se  déclarât  inca- 
pable de  nouer  les  deux  bouts  avec  onze  cents  florins,  alors  que  les  pas- 
teurs de  la  ville  étaient  obligés  de  vivre  avec  cintj  cents.  La  raison  est 
qu'il  avait  l'occupation  la  plus  dispendieuse  qui  fût  à  l'époque.  Pour  tra- 
vailler, il  lui  fallait  acheter  en  grand  nombre  des  manuscrits  et  des  livres,  et 
le  plus  clair  de  son  traitement  passait  à  ces  acquisitions. 

L'Ecole,  il  est  vrai,  avait  sa  bibliothèque,  héritage  de  Bonivard,  grossi 
à  deux  reprises,  par  les  soins  du  Conseil,  lors  de  la  vente  des  mobiliers 
de  Calvin  et  de  Pierre  Martyr.  Sur  ses  rayons,  Casaubon  avait  trouvé  l'Apu- 
lée de  1469  et  le  Suétone  de  1470,  dont  il  avait  donné  les  premières  édi- 
tions critiques.  Mais  la  collection  était  très  loin  de  suffire  à  son  activité. 
Bien  que  les  imprimeurs  genevois  fussent  tenus  d'y  déposer  régulièrement 
un  exemplaire  de  chacune  des  productions  de  leurs  presses,  ils  s'exemp- 
taient trop  souvent  de  cette  obligation,  ainsi  que  le  prouvent  tant  les  ré- 
clamations incessantes  des  ministres  que  les  injonctions  répétées  du  Conseil, 
et  la  Bibliothèque  genevoise  était  loin  de  contenir,  même  seulement  la  série 
des  publications  faites,  à  Genève,  depuis  sa  fondation.  On  doit  dire  que,  si 
elle  les  eût  possédées,  cela  eut  été  pour  elle  une  véritable  fortune.  Une 
partie  du  produit  des  immatriculations  des  écoliers  était  ordinairement 
consacrée  à  des  acquisitions  de  livres  et  cette  somme  s'augmentait  fréquem- 

'    Isiinii  ('iisduhiini  Epislohe :   [{oti'rdiiin.    17011,  —  imI.  Aliiiolovccn,  —  Ep.  879. 

^   On  [ji-omi'Unil  à  Casaubon  266  ociis.  iinlrc  son  lojjpnu'iit.  Ci-tic  somme  tut  portée  à  1000  livres, 
l'année  suivante.  (Patlison,  /.  c.  82.) 

'   Kcg.  Conseil.   17  ort.   1595.  (Pattison.  /.  c.  7U.  note  H|. 


ISAAC    CASAUBON  215 

ment  de  dons  et  de  legs  des  particuliers,  auxquels  les  notaires  avaient  charo-e 
de  reconiniaiuler  riMole.  Toutefois,  en  définitive,  le  l)U(l<>'('l  des  recettes 
était  assez  maigre,  comparé  à  celui  des  dépenses  (|u"eril  comportées  la  for- 
matiim  dune  collection  de  premier  ordre.  Les  hcanx  livres  étaient  hors  de 
prix,  l'^ii  l.")88  Tacliat  d'une  bible,  récemnieiil  puliliée  à  Anvers,  coûta 
quarante  écus,  le  prix  d'une  maison'. 

On  n'a  j)as  de  peine  à  comprendre  que,  dans  ces  conditions,  le  métier 
de  pliilologue  fût  dispendieux,  surtout  celui  d'un  philologue  comme  Casau- 
bon.  Quand  il  s'agissait  de  livres,  le  successeur  de  Portus  était  un  bourreau 
d'argent.  Il  donnait  ordre  d'acheter,  à  n'importe  quel  prix,  un  manuscrit 
désiré,  une  édition  utile,  lilt  là  est  évidemment  la  source  de  dépense  qui  l'em- 
pêchait de  vivre  à  Genève,  même  avec  le  traitement  exceptionnel  qu'on  lui 

attribuait-.  De  nosjours  on  éprouve  encore  quelque  difficulté  à  faire  admettre 
aux  profanes  qu'un  luxe  de  ce  genre  n'est  pas  du  luxe  pour  un  savant,  qu'une 
riche  bibliothèque  est  l'instrument,  peut-être  indispensable,  de  sa  recherche 
et  qu'il  faut,  si  l'on  veut  ([u'il  donne  toute  sa  mesure,  mettre  à  sa  portée  et 
l'instrument  de  son  travail  et  le  loisir  d'en  faire  usage.  Quel  effort  ne  fal- 
lait-d  pas,  dans  la  Genève  assiégée,  rationnée,  aux  pourpoints  râpés  et  aux 
chausses  rapiécées  du  XVP  siècle,  pour  faire  accepter  à  l'opinion,  même 
d'initiés,  les  onze  cents  florins  de  Casaubon  !  Ils  ne  pesaient  pas  lourd  dans 

'  (.  Messieurs  de  la  Chambre  des  comptes  ont  raporlé  comme  les  s'^  Chauve  et  Jaquemol  leur 
«  ont  rendu  compte  des  deuiers  qu'ils  ont  receu  comme  recteurs  des  escoliers  qui  se  sont  inscritz 
..  et  immalricularisez,  se  montant  environ  70  cscus  plus  821  florins,  desquels  ils  ont  despendu 
'.  environ  six  cens  et  tant  de  florins  qu'ils  ont  payé  à  divers  minisires  et  regens  qui  ont  excusé 
«  des  absens  ou  malades  el  en  l'achat  d'une  grande  bible  d'.\.nvers.  pour  la  Bibliothèque,  costant 
'.  40  escus,  priant  leur  laisser  le  dit  restant  d'environ  140  florins,  pour  pourvoir  h  semblable 
'.  charge.  A  esté  arreslé  qu'on  les  leur  laisse  et  au  reste  qu'ils  poursuivent  par  ce  après  à  faire 
'.  payer  les   escoliers  qui  s'inscriront  venans  au  Collège.  »  (Reg.  Conseil,  3  juillet  1588.1 

'  Lettre  de  Casaubon  ;.  Etienne  Trerabley  à  Lausanne  :  u  Quid  enim  non  fecimus,  quid  non 
a  sumus  experti.  ut  hic  nobis  vivere  lieeret  ?  Xec  te  fugil,  jSiov  Gra'cis  dici.  et  vilam.  et  qua;- 
.<  eunque  sunt  ad  vitam  necessaria.  Isla  qui  nobis  denegant,  simnl  quantum  quidem  in  ipsis 
n  est,  vilam  nobis  auferunt.  H*c  maluissem  coram  :  .\ccdum  omnis  mihi  spes  isthuc  veniendi 
«  periit.  Interea  volul  istud  nescius  ne  esses.  Simul  le  oblestor  per  noslram  amicitiam.  inquiras 
«  ubi  laleanl  libri  Alberii,  et  an  aliquo  prelio  emi  quicquam  ex  ejus  bibliolheca  possit.  Scies 
«  tacile  a  vidua  Bovii.  Iterum  a  te  obnixe  conlendo,  eur*  habeas  banc  curam,  el  me  facias  quara 
«  priraum  cerliorem  :  sum  enim  tolus  in  libris  undique  cmendis.  »  <.  Raptim  Gencvie  a.  d.  .\IV 
"  Kalend.  Decemb.  1596  .  {/..aaci  Casauhoni  Epislolœ.  Ep.  109.  Cf.  EpUtol^e  ad  Isaacim  Casau- 
honum.  Ep.  8.  l 

Le  catalogue  des  livres  que  Casaubon  se  fit  expédier  de  Genève  à  .Montpellier  se  trouve  dans 
ses  Adveisana.  Il  comprend  450  rubriques.  Nombre  d  auteurs,  tels  que  saint  Augustin  par  exemple, 
sont   représentés  par    plusieurs   volumes    iu-folio.   Il    y    a    plus    d'un   manuscrit    dans    la    collecliou. 


216  THÉODORE    DE    BÈZË 

la  bourse  du  maître,  toujours  besogneux  de  livix's.  Mais  on  n'en  avait  pas 
moins  de  mal  à  les  lui  trouver.  De  là,  entre  lui  et  ceux  qui  en  avaient  la 
charge,  le  malentendu  qui  le  poussa  à  quitter  sa  patrie.  Il  s'imagina,  à  cer- 
taine époque,  qu'«on  ne  voulait  pas,  »  alors  qu'en  réalité  on  ne  pouvait  pas. 

Nous  devons  ajouter,  pour  épuiser  l'énumération  des  causes  de  ce 
départ,  si  fatal  à  tant  d'égards  à  l'école  de  Calvin,  que  Casaubon  désirait 
se  rapprocher  de  sa  mère,  restée  à  Die  en  Dauphiné,  et  d'autre  part  qu'il 
espérait  que  le  climat  du  Midi  serait  favorable  à  sa  santé.  Il  hésita  deux 
ans  à  se  rendre  aux  sollicitations  des  magistrats  de  Montpellier  et,  lors- 
qu'il le  lit,  suivant  en  cela  le  conseil  de  Scaliger,  ce  fut  à  regret  et  comme 
cédant  à  la  pression  des  circonstances  '.  Il  n'oublia  jamais  Genève  qu'il 
tint  toujours,  quoi  qu'on  en  ait  dit,  pour  sa  véritable  patrie,  a  Je  suis  vrai- 
«  ment  Genevois,  plus  encore  par  le  cœur  que  ])ar  la  naissance,  —  écrit-il 
«  à  Jean  Guillaume  Stuckius,  à  Zurich,  en  lui  annonçant  son  prochain 
«  départ,  —  et  je  le  resterai  tant  que  mon  àme  habitera  mon  corps  ^.  »  De 
Montpellier,  et  plus  tard  de  Paris  et  de  Londres,  il  ne  cessa  de  s'enquérir 
de  l'état  de  l'Ecole  qu'il  appelait  toujours  «  Scitola  nostrti.  »  Rn  lOO^J,  il 
écrività  Jacques  I"'' pour  solliciter,  en  sa  faveur,  un  subside  du  roi  très  lettré. 

Casaubon  obtint  son  congé,  du  Conseil,  le  20  novembre  1596.  En 
décembre,  il  s'embarquait  à  Lyon  sur  un  chaland  qui  descendait  le  Rhône, 
pour  faire  bientôt  son  entrée  à  Montpellier,  le  dernier  jour  de  l'année.  Il 
fut  reçu  aux  portes  de  la  ville,  comme  un  triomphateur,  par  ses  nouveaux 
collègues  et  |)ar  les  consuls. 

Cette  date  marque  un  tournant  dans  l'histoire  de  l'Académie.  On  peut 
dire  qu'avec  le  bateau  qui  porte  Casaubon,  avec  celui  qui  va  le  suivre  et  lui 

'   IjOUrc  :i  Doiiys  Goilofi'oy  :   n  Vir  arnioissimi^.  scllo,  il:iqiie  persuiisiini  liaboto.  iiiliil  liîc  a  inf 

«  facUiin  tcmerc,  nihil  propere,  niliil  iiiconsullc  :  bicniiium  intco;ruiii  traeUim  hoc  negotium  csl.  Teslis 
((  milii  Doininus,  loto  illo  leiiiporc  aliiul  nihil  oplassc  qiuesisscquo  me.  nisi  ni  liboralius  paullo 
0  slipcndiuin  naclus  ciiris  rei  taiiiiliaris  liberarer.  sludiisque  lileraruiii  me  declerem  ô).ov  y.u'i 
H  niivr'i.  Hoc  in  cœlu  iiosU'o,  hoc  apiid  Senatuni,  hoc  nbique  sum  semper  prolessus.  Sperabam 
n  foie  aliqnando  ut  nostri  aliqua  habcretur  ralio.  Ciim  omnis  tandem  prœcisa  spes  viderctiii'.  ciim 
(c  me  piivalim  milita  urgerenl,  ciim  instareni  (piotidie  Monspelienses,  nostri  obsiirdesceient,  dedi 
(i  niaims.  meainqae  oper-am  iis  addixi,  qui  illarn  lanto  desiderarent  opère.  Accedebat  eo  respectas 
Il  quoquo  malris,  cujus  negotia  nieam  prieseiiliam  expetebant  :  ea  vero  non  longe  bine  abest. 
Il  Erant  et  alia  nonnulla  niomenti  qnam  niaximi,  qua-  mihi  uunc  £ÛTTO(i'/  y.îiiâio.  Habes  caussas 
Il  consilii  liujus  mei,  cujus  ne  me  pœnitere  unquam  possit,  facturos  omuia  spero,  qui  me  liiic 
Il  vocarunt.  llactenus  quidem  certe  omnia  Uela.  omuia  spei  plcna,  eliam  ultra  spem.  «  "  Mous- 
(I  pelii,  a.  d.  Non.  Januar.  1597.  »  [Ep.  115  | 

*  21  novembre  1596.  (Ep.  111.) 


ISAAC    OASAUBON  217 

amener  ses  livres,  le  neuve  entraîne  au  loin  l'Iiunianisme  «genevois  et  sa  for- 
tune. Au  jeune  maître,  r|ui  lut  le  dernier  en  date  de  la  Hcnaissance,  va  suc- 
céder un  lettré,  mais  non  plus  un  philologue.  Kt  I  on  verra,  ;ui  cours  des 
trente-six  années  du  professorat  de  Gasparil  Lauient,  s'achever  à  Genève 
révolution  f[ui  doit  y  faire  régner  bientôt,  sans  rivale,  la  théologie.  Des 
humanistes  huguenots  ont  inauguré  dans  l'école  de  Galvin  h^  haut  ensei- 
gnement des  lettres,  pendant  une  |)remiére  et  hrillante  époipie,  des  théo- 
logiens, —  humanistes  tant  ([u'iis  seront  leurs  élèves,  puis  tlH'H)logiens 
tout  court,  —  vont  reprendre  leur  tâche  '. 

On  s'est  demandé  si  les  Genevois  eurent  conscience  de  tout  ce  cpi'ils 

*   Lisle  (les  oiiviMi^es  pnliliés  |>;if  (^:isaubo[i  pciitlant   Ir  It'mps  de  son  proIVssoiMl   à  rjciirvc  : 

Isaaci  Hortihoiii  .Vo/fl>  nd  Diogriiis  l.iiertii  lihins  de  fitis  dictis  et  decrelis  principnDi  phllnso- 
phorum  :  in- 12,  Moi-fijes.  —  J.  Le  Prinix,  —  1583. 

Vetitstissimorum  (luthariim  Géorgien,  Hucolica,  et  Ciiinniicd  pneDiata  ipiie  supeisiinl.  nceessil  Iniic 
editioni  Is.  llortihoni  Tlieociiticonim  lectioitiiin  lihellits:  in-I2.  [Genève],  —   M.  Vionon,  —  lô8'i. 

Sfriihiiiiis  reniiii  geographicnriiin  I.ihii  XVH.    Isiuieiis  Cn  s  au  h  a  nus  reeensuil  :    in-fiiiio.  [Ot'iir've]. 

—  E.  Vignon,  —  1587. 

Novi  Teslamenti  Lihii  oiiine.i    lecen.s  mine    editi   ciini    notin   Istiaei    Ciisaulidni:    in-12,  [Genève]. 

—  E.  Yignon,  —  1587. 

Isaaci  Casaiihoni  animadversinnes  in  Dionysii  Iliilienrnassei  (inlit/iiitiiliini  lOinannriim  lihios. 
Publié  par  Yignon,  clans  son  édition  de  la  Iradnclion  de  Denys  d  Hal yearnasse  par  Kniilc>  l'nriiis; 
in-folio,  [Genève],   1588. 

rioAi/stJvou  iTp-/Tr,'/ufi«7r.)7  Bi^Aoi  ôzT'j.  P<ily,-eni  slriitngenuiluiii  lilni  iiela.  Is.  Ctisanlxinus  gvseee 
nitnc  pvimiini  edidit.  einendavil.  et  noiis  illustinvit:  in-12,  [Genève],  —  J.  île  Tournes,  —  1589. 

In  nieienrehieclogen  not;e  Isaaci  Cnsauhoni .  Publié  par  II.  Estionne  dans  ses  Dic;earehi  Geo- 
grapliira:  in-12,  [Genève],   1589. 

Openim  Aiistotelis  Stagiritœ  philosophorum  omnium  longe  principis  iiofa  editio:  2  vol.  in-folio. 
I^yon,  —  imprimés  à  Genève  par  H.  Estienne,  . —  1590. 

Tlieophrnstus.  Cliniacleies  ethici.  sive  descriptiones  moruin  gnece.  Is.  Casaulionus  recensuit.  in 
Uitinum  sermonem  yerlit.  et  lihro  commenlario  illusliavit :  in-8,  I.,yon,  —  V .   Le  Preux,  —  1592. 

Diogenes  I.aertiiis.  De  s'itis  dogni.  et  apopliili.  clnroiiim  pliilosoplioruiii  lilni  X.  Hesychii  ill.  de 
itsdetn  philos,  et  de  aliis  srriptorilius  liber.  Pithagor  philiisuphorum  fragmenta,  omnia  grtece  et  lat. 
e.r  editione  ii.  Is.  l'asaiihoni  not,e  ad  lil>.  Hiogeiiis  niu/to  aiictiores  et  emendatiores:  \n-\i.  [Genève|. 

—  H.  Eslienn<'.  —  159o. 

Apuleii  Apnlogia :  in-'i,  Heidelberg.  —  Jer.  Couiinelin,  —  1594. 

Suelonius.  De  AU  f'œsariijus  l.ihri  VIII.  Is.  Casaulionus  recensait  et  aninindi'.  lihrns  adjecit: 
in-4.  [Genève],  —  Ja.  Clioiiet.  —  1595. 

Tlieocrilus.  Idyllia  et  epigraminata.  cum  mss.  Paint,  collntn :  in-12,  s.l..  —  .1er.  ('oninudin.  —  1596. 

Atlieiueus.  DeipnosopUisInrum  lil/ri  XV.  cura  et  studio  Isaaci  Cnsnuhoni.  hililiotlieae  Palatinœ, 
V'aticance.  aliaruuKpie  ope  auctiores  eu>endatioresque  editi:  in-folio,. ç. /..  —  Jer.  (\)mnielin, —  1597. 

1.,'ouvrage  de  Mark  Pallison,  au(|ucl  nous  eniprunlniis  celte  bibliographie,  est  l'ouvrage  de  fond 
auquel  il  faut  renvoyer  ]ionr  la  biographie  de  Casaubon.  I/aulenr  a  traité  de  la  vie  de  son  héros 
avec  une  abondance  de  renseignements  et  une  sûreté  d  information  remarquables.  En  fait  de  sources 
relatives  à  la  période  genevoise,  il  a  ignoré  cependant  —  et  son  livre  en  a  sonifert  — les  registres 
et  la  corresp  )ndance  ecclésiastique  de  la  Compagnie  des  pasteurs.  La  secoutle  édition,  publiée  à 
Oxford  (Clarendon  PressI,  en  1892.  augmentée  de  notes  et  de  corrections  diverses,  est  de  beau- 
coup préférable  à  la  première  |I875). 

U.MVERSITÉ    DE    CE.NÈVE.     I.  28 


218  TUKonouE  nie  rk/e 

perdaient  en  perdant  Casaubon  et  l'on  en  a  douté.  Pattison  s'est  même  cru 
autorisé  à  écrire  en  tète  du  chapitre,  du  reste  fort  remarquahle,  fju'il  con- 
sacre au  séjour  de  Montpellier:  «On  le  laissa  partir  de  Genève,  où  il  avait 
«  représenté  la  culture  classicjue  comme  elle  ne  l'y  avait  point  encore  été 
«  auparavant  et  comme  elle  ne  l'y  fut  jamais  depuis,  sans  un  effort  pour  le 
«  retenir,  sans  un  témoignage  de  reconnaissance  et  d'appréciation  de  ses 
«  services  '.  »  Ce  que  nous  avons  dit  tout  à  l'heure  des  sacrifices  de  la  Sei- 
o-neurie,  pour  détourner  le  coup  rpii  menaçaitl'Ecole,  montre  suffisamment 
ce  qu'il  faut  penser  de  ce  reproche  en  ce  qui  concerne  le  Conseil.  Quant  à 
la  Compagnie,  voici  la  lettre  qu'elle  remit  à  celui  qui  partait.  Pour  qui 
sait  à  cjuel  point  ceux  qui  l'ont  signée  étaient  sobres  de  démonstrations  de 
ce  genre,  cette  pièce  clôt  le  débat. 

«Aux  très  honorez  Seigneurs,  Messieurs  les  Consul/,  de  la  Ville  de  Montpelier 

à  Montpelier.  » 

«Messieurs,  nous  voyons  ce  que  n'eussions  pas  voulu  voir  jnmais,  assa- 
voir le  départ  do  nostre  très  cher  et  honoré  frère  Monsieur  Casaubon  d'avec 
nous.  Nous  avons  eu  toute  occasion  de  désirer,  comme  nous  desirons,  que 
son  labeur  continuast  à  servir  à  cesle  Escole  de  laquelle  il  a  esté  un  grand 
ornement  pour  son  sçavoir  pour  sa  pieté  et  modestie  qui  ont  fait  qu'il  a  esté 
autant  aimé  et  respecté  d'un  chacun  de  nous  qu'il  est  possible,  et  sera  tous- 
jours.  Mais  puisqu'il  a  pieu  à  Dieu,  et  que  Testât  de  ses  affaires,  estant  plus 
fort  que  toutes  nos  exiiortations  et  que  tous  les  moyens  que  nous  luy  avons 
peu  présenter,  nous  met  à  ceste  nécessité  et  regret  que  de  voir  son  départ, 
nous  déclarons  en  premier  lieu  que  nous  ne  nous  départons  poinct,  et  ne  nous 
départirons  de  la  bonne  amitié  et  communion  que  nous  avons  eue  ensemble, 
et  le  tiendrons  tousjours  pour  nostre  très  cher  et  honoré  frère,  ce  que  nous 
luy  tesmoio-nerons  par  tous  les  bons  offices  qu'il  nous  sera  possible.  Nous 
nous  asseurons  aussi  qu'il  sera  assez  trouvé  de  mesmes  envers  nous,  et  qu'il 
se  souviendra  tousjours  qu'il  est  né  Citoyen,  a  esté  baptisé,  eslevé,  et  a  prins 
son  accroissement  el  nom  en  ceste  ville  et  Eglise,  à  laquelle  il  n'oubliera  point 
son  debvoir,  la  commodité  s'en  présentant,  et  en  estant  requis.  Comme  elle 
ne  quitte  poinct  le  droit  raisonnable  qu'elle  pense  avoir  sur  luy,  selon  que  Nos 
Seigneurs  vous  le  pourront  aussi  faire  entendre.  Nous  espérons  que  vous 
l'aurez  cependant  en  la  recominendalion  et  respect  qu'il  mérite.  Et  prions 
Dieu  qu'il  le  conserve  en  santé  et  prospérité  et  toute  sa  famille,  et  qu'il  bénie 

»  L  c,  82. 


GASPARD    LALHENT 


219 


tellement  ses  saiiulz  labuiiis  depardela  (|iio,  eomiiie  vous  lavez  espéré,  et  nous 
aussi  l'espérons,  avec  la  grâce  de  Dieu,  nous  en  puissions  voir  les  bonnes  let- 
tres s'avancer  au  milieu  de  vous,  et  le  Royaume  de  Dieu  confermé  el  amplifié 
contre  toute  la  barbarie  el  l'impiété  qui  l'assaillent  aujourd'huy.  Dont  nous 
puissions  avec  vous  louer  Dieu  de  yostre  avancement,  et  porter,  pour  autant 
de  temps  qu'il  plairra  à  Dieu,  plus  aisément  la  perte  (|ue  ceste  Escole  fait  en 
luy,  pour  le  présent.  » 

«  Nous  saluons  vos  bonnes  grâces  et  prions  Dieu,  Messieurs,  (|u'il  vous 
accroisse  les  siennes,  soit  conservateur  de  voz  Eglises,  et  les  augmente  en 
toutes  ses  bénédictions.  Et  demeurons 

vos  afffcctionnez  frères  et  serviteurs  » 

((  Les  Pasteurs  el  Professeurs  de  l'Eglise  et  Escole 
de  Genève  el  au  nom  d'iceux  : 

J.  Pinault.  » 
«  A  Genève  le  26"  de  Novembre  1596,  viel  stile.  '  » 

Le  successeur  de.  Casaubon,  Gas|)ard  Laurent,  fut  nommé  titulaire  de 
la  chaire  de  Grec,  le  7  février  l.i97.  Il  devait  l'occuper  jusqu'en  I6:{3.  Il  est 
probable  que,  depuis  sa  suppléance  éphémère  de  l.'icST,  dans  la  chaire  de 
Philosophie,  il  avait  l'intention  de  se  présenter  quelque  jour  comme  candidat 
au  saint  ministère.  En  1.>U1  en  efiet,  il  donnait,  à  l'exemple  de  Chandieu,  un 
traité  de  controverse  contre  le  jésuite  espagnol  Grégoire  de  Valentia,  profes- 
seur à  Ingolstadt  -.En  l."j9.'i,  il  publiait  un  Co«se/w«6- des  vérités  de  la  religion 
établies  par  l'Écriture,  les  écrits  des  Pères  et  la  concordance  des  confessions 
de  foi  des  églises  réformées  ^  C'est,  sauf  erreur,  le  dernier  de  ses  ouvrages 
mis  au  jour  avant  sa  nomination.  Le  sujet  indique  une  tendance  d'esprit 
décidément  théologique. 

Cette  tendance  ne  semble  pas  s'être  beaucoup  modifiée  à  la  suite  de  la 
promotion  de  l'auteur  à  une  chaire  de  grec.  Car,  l'année  suivante,  nous  le 
voyons  reprendre  sa  controverse  contre  Valentia  et  refondre  son  mémoire  de 


'   Mss.  BihI.  do  Genève,  Mf.  U»7.  au  iCorrespoiidaïKe  ecclésiastique),  III. 

«  Erronim  C.  de  Valentia...  ex  postremo  ip.iiiis  liliro,  qiiem  inscripsil  :  Hedarguatio  inscitiarum.... 
Index  secundus  elenctinis  :  iii-8,  Genève,  1591.  {Cf.  Beriius,  Le  mini.^tre  Antoine  de  Chandieu. 
p.  123,  noie  2.1 

»  Ctttliiilicus  et  orthodoxns  Eeclesix  consen.sus,  ex  veiho  Dei.  Patnim  .sciiptis,  Ecclesia'  refuimats 
cnnfe.f.iionun,  liarmonia...  depromptus  :  in-8,  [Genève],  1595.  (Br.  M.,  1020,/'.  10.  1.  —  Exemplaire  de 
la  bibliollièi]Uc  de  (".asanbon,  avec  envoi  <!'anleur.) 


220  THÉODORE    DE    BEZE 

1591  à  l'appui  des  arguments  de  Chandieu  ',  puis,  en  1602,  rédiger  un  traité 
des  disputes  en  nialièr'e  de  toi  ^  Aussi  n'cst-on  pas  étonné  d'apprendre  que, 
quelques  années  plus  tard,  le  synode  du  Dauphiné,  cherchant  un  professeur  de 
théologie  pour  l'Académie  naissante  deDie,  demanda  Laurent  aux  Genevois^. 

Le  22  mars  l(')0.i,  la  Compagnie  des  pasteurs  charge  son  modérateur 
«  de  rendre  response  et  déclarer  que  nous  ne  pouvons  nous  passer  dudit 
a  s'  Laurent  très  utile  et  nécessaire  à  nostre  Escholc^  » 

On  doit  au  successeur  de  Casaubon  l'édition  posthume  des  œuvres 
dogmatiques  et  apologétiques  de  Chandieu,  dont  il  termina  lui-même,  dit 
M.  Bernus,  quelques  travaux  restés  inachevés^  Ajoutons,  pour  rnppeler  que 
le  théologien  niilit:iiil  ;i  encore  cependant  qUeiquechoit  au  titre  d'humaniste, 
qu'on  lui  doit  aussi  une  lr;i(hulion  latine  el  un  commentaire  d'Ilei-mogène 
appréciés  et  plusieurs  l'ois  réédités". 

La  chaire  de  Casaubon  était  pourvue.  Le  maître,  cela  va  sans  dire, 
n'était  pas  remplacé.  Lui-même  le  sentit  si  l)ien  (pie,  répondant  à  Béze  qui 
lui  communicpiait  l'élection  de  son  successseur  en  même  temps  que  d'autres 
nominations,  il  ne  trouva  |)as  de  m(>illeur  conq)liment  à  l'aire  cpie  celui-ci  : 
((  ()ue  le  Père  des  intelligences  leur  accorde  tl'être  l'ornement  de  Sparte 
«  selon  les  dons  (pTilsonl  leçus.  (Huuit  à  Gaspard  Laurent,  j'espère  qu'il 
«  n'aura  pas  de  peine,  par  son  assiduité,  à  ellacer  de  vos  esprits  le  souvenir 
«  de  mes  mainpiements '.  » 

'  De  nostra  in  sdcidiitcnlis  niiii  Ihiiniiiii  Jrf.ii  Clirif^hi  ciiiijdiirliuiic  'fiii<l<iliis:  iii-8,  Genève,  1Ô98. 
(Br.  M.,  1020/:  10.  2.1 

''  De  puhticis  disiiutiiliiiiiilnis  in  canliini'isii.s  de  leliginiK'  iili.srr\<ilis.  Et  s'ctciiun  scriplis  polia- 
siniKm  dcsiimpia:  in-8,  [Genève],   l(;02.  (Br.  M.,  1020/:   10.  :i.| 

■''  Giibei-el.  /.  c.  11.  Pièces  jusUlU  Mtives,  p.  69. 

■'    He^-.  Conip,.  (id  dii'ni. 

^  !..  c.  86,  noie  1. 

'^  '  Ecao-AvoMC  zïyiXt  puiooizi...  llciniii'^i-nis  itrs  uratoriti. ..  cnni  l'Ccv/o/zc  liilinii  ..  ri  riinnncnlnriis 
Cfisjiari  Laurenlii :  in-S,  |Genève|,   liWÎ.  (Br.  M.,   1089.  d.  .ï.|  lièèrlilé  en   Ki'iiJ  el  I6ii. 

'   Février  1597.  (/,.  c.  /■:/!.  116.) 

Pi'n(l;\nl  les  deux  dernières  imnées  de  son  prolcssoriil  dans  sa  paU'ie,  Casaulxin  avait  été  souvent 
obligé  do  s'absenter  pour  ses  ali'aires  partieulièi-es.  Les  i-egistres  de  la  Compagnie  des  pasteurs  en  font 
loi.  On  le  voit  du  reste  e(  |)ar  la  iri.ilière  el  par  le  lieu  de  publication  de  ses  li-avau.\  de  1596  el  1597. 


CHAPITRE  VI 


LA  SECONDE  CllAIHE  DE  THEOLOGIE 


I.    —     LAMBEKT    DVNEAL". 


L  établissement,  luiganisation  progressive  et  le  développement  des 
chaires  de  théologie,  dans  l'école  fondée  en  1559,  soulèvent  une  des  questions 
les  plus  curieuses  de  l'histoire  du  calvinisme  primitil.  Xi  Cellérier,  le  pre- 
mier historien  de  l'Académie,  ni  Gaberel,  l'unique  biographe  protestant  de 
l'Eglise  de  Genève,  n  ont  cru  devoir  laborder.  Ils  s  en  tiennent,  sur  ce  point, 
à  la  formule  traditionnelle  et,  à  leur  suite,  la  plupart  de  ceux  qui  ont  eu 
à  toucher  de  prés  ou  de  loin  au  sujet  ne  mettent  pas  en  doute  que  Calvin, 
àcôtéde  la  chaire  qu'il  occupait  personnellement,  n  en  ait  créé  une  seconde 
pour  Théodore  de  Béze,  qui  l'aurait  transmise  à  Nicolas  Colladon,  lorsque 
lui-même  succéda,  dans  la  première,  à  son  maître.  Lambert  Daneau,  dés 
son  arrivée,  aurait  recueilli  l'héritage  universitaire,  déclaré  vacant,  de 
Colladon.  Après  lui  Antoine  de  la  Paye,  puis,  Bèze  étant  mort,  .Jean  Diodati 
et  Théodore  Tronchin  auraient,  à  leur  tour,  occupé  les  chaires  de  théologie 
comme  professeurs  ordinaires,  tous  au  même  titre  et  dans  les  mêmes  con- 
ditions. Cela  paraît  fort  simple.  Ce  l'est  malheureusement  beaucoup  plus 
que  ne  1  autorise  un  examen  attentif  des  sources.  Comme  tant  d'autres,  ce 
chapitre  d  histoire  ecclésiastique,  construit  à  des  époques  diverses,  très 
postérieures  aux  faits  eux-mêmes,  a  ilù  son  élaboration  à  des  considérations 
en  sgmme  complètement  étrangères  à  l'histoire.  C'est  ainsi  par  e.xemjile 
qu'au  XVHP  siècle,  comme  on  avait  proposé  au  Conseil  des  Deux-Cents  de 
supprimer  l'une  des  trois  chaires  de  théologie  existantes,  la  Compagnie  des 
pasteurs  fit  dresser,  d'après  les  documents  de  ses  archives,  un  tableau 
historique  du  corps  enseignant  de  la  faculté  menacée,  tableau  dont  le  but 
avoué  est  de  démontrer  aux  Conseils  que  les  «  trois  chaires  collatérales  de 
Théologie  )i  sont  une  institution  consacrée  par  «  un  usage  ancien  qui  remonte 


222  THÉODORE  DE  RÉ'/.E 

à  deux  cents  ans,  c'est-à-diie  jusquesau  tems  de  nos  Iléf'orniateurs  '.  »  C'est  ici 
la  place  de  traiter  la  question  pour  elle-même  et  d  examiner  les  précédents 
du  XVP  siècle,  en  mettant  à  i-ontribution  simultanément  les  registres  de 
la  Compagnie  et  ceux  du  Conseil.  Nous  nous  proposons  de  le  faire,  tout  en 
présentant  les  renseignements  cpic  nous  avons  recueillis  sur  le  professorat 
de  Daneau  et  de  ses  successeurs. 

On  a  vu  que  Bèze  avait  enseigné  aux  côtés  du  fondateur  de  Ifvole, 
comme  second  professeur,  si  1  on  veut,  mais  dans  la  même  chaire,  alterna- 
tivement, non  pas  simultanément.  La  chaire  doctorale  de  Calvin  était  anté- 
rieure à  l'Académie.  Elle  était  la  base  même  de  tout  l'édifice  qu'il  avait 
entendu  construire  et,  dans  son  esprit,  ne  pouvait  pas  être  comparée  aux 
autres.  On  a  remarqué  qu'il  ne  prit  jamais  le  titre  de  professeur.  Lorsque  Bèze 
se  vit  appelé,  par  la  mort  du  réformateur,  à  lui  succéder,  il  essaya  de  donner 
tout  seul  renseignement  cathédral  inauguré  de  la  sorte.  Mais  il  sentit,  au 
bout  de  deux  ans,  le  besoin  d'un  suppléant  et  Nicolas  CoUadon  fut  th-signé, 
de  la  façon  que  nous  avons  lapportée.  A|)rès  lui,  Perrot  fut  nommé  pour 
remplir  le  même  office.  Enfin,  lorsque  Lambert  Daneau  arriva,  au  lende- 
main de  la  Saint-Barthélémy,  il  fut  choisi  de  même  et  placé  non  loin  de  la 
ville,  à  Vandœuvres,  dans  un  poste  qu  on  supposait  assez  rapproché  pour 
lui  permettre  de  venir  faire  ses  leçons  à  l'Académie,  la  semaine  où  Bèze 
n'en  faisait  pas'^. 

'  Mémoire  sur  la  profession  de  Théotogir.  annexé  au  procès-verbal  de  la  séance  du  26  février  1779 
iKe;;.  (lonip..  nd  diem).  Le  tableau  qui  se  trouve  aux  pp.  13-15  de  ce  mémoire  a  été  publié  par 
M.  Henri  Ileyer,  parmi  les  pièces  justillealives  de  .«on  Cntalogiif  des  thèses  de  théologie  soutenues  à 
l'Académie  de  (ienèye  pendant  les  .VI'A'.  XVII"  et  XVIII"  sii'cles  iGenève,  —  Georjj  &  C"', —   1898). 

«   Cf.,  plus  liant,  p    12'i-127. 

Rej^.  ("omp.,  octobre  1572  ;  «  I.e  vendredi,  10''  jour  duilicl  mois,  la  Compafrjnie  esleut  M.  Lambert 
«  Daneau  qui  avoit  servi  à  l'Eglise  de  Gien,  pour  suppléer  au  défaut  de  M.  Jean  de  Serres,  nagueres 
(I  déposé*.  Ce  cpieslant  signifié  audict  Daneau,  la  accepté,  reservant  l'obligation  qu'il  a  à  sa  diteEglise 
('  à  laquelle  il  prétend  servir  au  cas  (|ue  Dieu  la  retlressast.  (]e  qui  a  esté  trouvé  bon,  et  texte  luy 
n  fut  donné  pour  proposer  le  lendemain.  Ce  fut  le  dernier  verset  du  'A"  de  la  I''"  àTiniothée;  après 
n  laquelle  proposition  les  frères  arrestereni  d'en  parler  à  Messieurs  le  lundy  suivant.  Aussi  que, 
Il  d'aultant  qu'ils  espèrent  que  ledict  Daneau  pourroit  servii'  à  lire  en  Théologie  en  cesle  Eschole, 
Il  il  seroit  bon  de  le  mettre  en  la  pai'roisse  la  plus  prochaine  de  la  ville,  à  sçavoir  à  Vendeuvres, 
Il  dont  il  pourroit  venir  icy  plus  commodément  quand  il  en  seroit  besoin.  El  par  ce  moyen  que 
Il  M.  Estienne  Groz  [pasteur  à  Vandœuvres  depuis  l'année  précédente]  seroit  mis  à  Jussy.  « 

'  .li'ini  de  Sci-rns  i'utdcpost',  lo  l.j  seplenilirc  l.")72,  poiiriivoir  iiiiitti'  linisqui-incnt,  snns  conj;!'.  la  cure  de  .lussv  (]iril  orcupait 
depuis  six  ans.  Il  se  rendit  à  Lausanne  où  il  iie\int  principaidu  eollege.  Cf.  Hernus.  Le  mùùstre  Aiitinne  de  Chandieu,  p.  77. 

Il  Le  sabmedi  25"  M,  Lambert  Daneau,  oullre  ce  qu'il  avoit  ja  proposé  en  francois  devant  les 
cl  frères,  a  ancores  en  leur  présence  faict  leçon  en  latin  au  29i' d'Isaïe.  Après  laquelle  a  esté  arresté 
1  qu'il  seroit  mis  à  Vendeuvres  cl   nosire  frère  ,M''  Estienne  Groz  à  .Tussy.  Et  que  dès  le  lendemain 


LAMBERT    DAXF.AU  223 

Malheureusement,  comme  nous  avons  déjà  eu  loccasion  de  le  dire,  la 
santé  de  Daneau  était  chancelante.  Il  s Cn  |)i;iiiit  souvent  dans  les  lettres 
que  nous  possédons  et  l'unique  portrait  qu  on  ait  de  lui  nous  montre  un 
homme  de  constitution  chétive,  à  la  poitrine  creusée  et  très  probablement 
atteinte.  On  n'a  pas  de  peine  à  croire  ce  qu'il  écrit  à  Zanchius.  en  l.)78, 
qu'ayant  tait  un  voyage,  au  gros  de  l'été,  il  a  dû  se  mettre  au  lit,  à  son 
retour,  à  cause  de  la  difficulté  qu'il  éprouve  à  respirer '.  La  vie  laborieuse 
qu'il  menait,  travailleur  acharné,  sans  cesse  à  l'étude,  publiant  soixante- 
dix  ouvrages  à  nous  connus,  en  vingt-cinq  ans,  n'était  pas  faite  pour 
rétablir  ses  forces.  On  a  vu  qu'il  ne  pouvait  faire  aisément  le  chemin  qui  le 
séparait  de  l'Auditoire,  où  ses  leçons  étaient  trop  rares.  La  Compagnie  saisit 
la  première  occasion  qui  se  présenta  de  l'appeler  en  ville.  Une  place  étant 
devenue  vacante,  au  décès  du  ministre  Gilles  Chaulse.  il  y  fut  nommé,  le 
25  juin  1574.  Mais  la  prédication  lépuisait.  11  voulait  refuser  et  conserver 
sa  cure  de  campagne.  La  charge  lui  fut  imposée  dans  l'intérêt  de  l'Ecole-. 

Daneau  se  mit  résolument  à  l'œuvre  et  de  sa  pauvre  jioitrine  essoufflée 
sortit,  plusieurs  fois  la  semaine,  un  prêche  «  de  matin,  »  et,  le  mercredi, 
un   cours  à   l'Académie.    Au    printemps    de    1575,    n'en   pouvant   plus,    il 

«  luii  iroil  annoncer  l'iuiltrc  aux  parroisses.  afin  qu'au  plus  losl  ils  feusscnt  prcsentés.  XolaniuionI 
Il  a  esté  dfclaré  audici  Daneau  qu'il  esloit  aoconiniodé  à  Vendeuvres  el  approclié  de  la  ville  a(iu 
n  que  s'il  estoil  requis  de  faire  leçon  en  l'Kschole,  il  le  pust  faire  plus  conimodemenl.  Il  a  acceplé 
t<  de  faire  ce  qu  il  pourroit,  se  voulant   gouverner  en   tout   et   partout  par  la  Compagnie.   >i 

M.  Paul  de  Fclice.  le  biographe  de  Daneau,  a  publié  ces  textes.  Mais  une  erreur  de  lecture, 
touchant  la  date  du  second,  l'a  trompé  et  engage  dans  un  fouillis  de  difficultés  qu'il  essaie  de  percer 
à  l'aide  de  suppositions,  puis  liualement  déclare  inextricable.  Il  a  placé  au  25  juin  1574  la  mention 
ci-dessus,  relative  à  la  deuxième  leçon  d'épreuve  du  futur  professeur  et  à  sa  nomination  défiiiilive 
au  poste  de  Vandœuvres.  alors  que  le  procès-verbal  est  en  réalité  du  25  octobre  1572.  {/.finilifit 
Daneau.  pasteur  et  professeur  en  théologie  :  Paris.  1882.  p    70  s.   73-74.1 

On  trouve  dans  les  registres  du  C'onseil,  à  la  date  du  3  novembre  1572.  cette  conlîrmation  de 
l'installation  de  Daneau  à  Vandœuvres  :  o  Lninhert  Daneau  ayant  esté  présenté  à  l'église  de  Yen- 
n  douvres  où  lesdits  ministres  désirent  le  colloquer  afin  de  l'approcher  plus  prés  de  la  ville  où  il 
«  pourra  servir  à  faire  des  lectures  en  théologie  et  mettre  ledit  Groz  it  Jussi.  Iceluy  a  fait  le  serment 
«  en  tel  cas  requis,  soubz  la  reserve  qu'il  a  desja  cy  devant  fait  que.  si  avec  le  temps  il  esloit  rapelé 
"  par  son  église  et  qu'on  ne  les  penst  aytrement  contenter,  il  y  puisse  retourner.  » 

'  Paul  <le  Félice.  /.  c.  77,  note  2.  —  Sous  le  portrait  de  Daneau.  qu  on  trouve  gravé  dans  la  collection 
d  houes  de  Jacques  Verheiden  [Prsestautium  nlii/uot  Tlieologorum  ijui  Itom.  Aniiclirisluui  pnecipue 
oppugniirunt  Effigies:  in-«,  La  Haye.   1(303|.  on  lit  ces  vers  : 

«  Magna  est  exiguo  Damei  in  pectore  virtus 

(I  In  quo,  ut  thesauro,  sunt  nova,  sunt  vetera. 

Il  Quid  Patres,  Sorbona  dorent,  Sophia  ulraque  novit  : 

n   El  novit  fraudes  factaque  Pontilicum.  » 

'   Juin   1574.   Il  Le   veudredy  25''    fut    esleu   en    la   place  de   M.    Chausses,    M.    Lambert   Daneau, 


224  THÉODOliE    ItK    nk/.p. 

demanda  qu'on  le  dispensât  de  quelques  sermons.  Ses  collègues  ne  se  crurent 
pas  autorisés  à  enfreindre  sur  ce  point  la  lettre  des  Ordonnances  ecclésias- 
tiques. Tout  ce  qu'ils  osèrent  lut  de  lui  olIVir  de  prêchera  sa  place  chaque 
fois  qu'il  se  trouverait  mal  V 

Calvin,  il  ne  faut  pas  l'oublier,  avait  laissé  à  son  ]<]glise  un  exemple 
d'ascétisme  dans  le  travail,  de  mépris  île  la  fatigue  et  de  la  souffrance  phy- 
siques, dont  le  souvenir  était  encoi'e  devant  les  yeux  de  chacun.  VA\c  était 
cruelle  par  piété  filiale. 

Cependant  les  forces  humaines  ont  une  limite.  L'année  suivante  on 
décida,  pour  a  soulager  »  Daneau,  de  communiquer  avec  Messieurs  au  sujet 
des  prêches  du  matin  et  de  voir  s'ils  se  pourraient  mettre  à  cinrj  heures  au 
lieu  de  quatre  ^.  Ce  <jui  fut  fait.  11  paraît  toutefois  c[u'en  dépit  de  ce  soula- 
gement extraordinaire,  l'asthme  eut  encore  le  dessus.  Car  en  juillet  1570, 
l'ancien  pasteur  de  Gien  étant  réclamé  |)ar  la  commiinanté  protestante  qui 
se  réorganisait  dans  cette  ville,  nous  le  vovons  s'excuser  à  cause  de  sa  santé 

o 

'(  ministre  de  Vciulciivi'cs,  el  ce  pour  cause  do  la  profession  de  llieolo^ie  en  laquelle  il  pcult 
«  aujourd'hui  aider  l'Iîscliole  plus  qu'aucun  aullre  de  la  Compagnie,  de  laquelle  il  s'en  feusl  peu 
(c  choisir  quelqu'un  <pii  anllrenient  eusl  semblé  plus  propre  pour  le  ministère  de  la  ville,  assavoir 
n  M.  Jacquemot.  lequel  a  eslé  exhorté  de  se  préparer  pour  une  aullre  t'ois  non  seulement  pour  le 
«  ministère  de  la  ville,  mais  aussy  pour  servir  à  l'Eschole,  quand  il  plaira  à  Dieu  de  l'appeller. 
0  De  quoy  il  s'est  excusé  hoiinestement  el  a  déclaré  qu'il  dcsiroit  de  profitter  au  village  autant  qu  il 
«  plairoit  à  Dieu,  recognoissaul  mesmes  la  charge  eslre  plus  grande  qu'il  ne  la  pcusl  porter. 
.(  LedicI  Daneau  s'est  excusé  aussy  de  ceste  vocation  sur  quelque  inllriniléqui  mesmes  de  nouveau 
«  luy  estoil  survenue  eu  sa  personne  el  qui  sembloit  le  pouvoir  empescher  de  servir  à  l'Kglise  à 
n  cause  de  la  contention  de  la  voix  cpii  y  est  nécessaire,  et  qu'il  estoit  prest  de  demeurer  là  où  il 
n  estoil  autant  qu'il  plairoit  à  la  Compagnie.  IjCS  frères  se  sont  arresiés  à  l'élection  qu'ils  avoienl 
n  faille,  se  réservant  cepenilanl  ce  poinct  de  pourvoir  à  liiy  cy-après,  et  le  mettre  où  il  seroit  jugé 
«  le  plus  pi-opre.  »  (Reg.  Couip.,  ad  diein.  —  Texle  publié  par  M,  de  Féliee,  sous  la  date  du  25  juillet.) 

Reg.  Conseil,  28  juin  15"'f  :  n  l.amheH  Daneau.  Les  S'»  de  Bèze  et  ïrenibley,  ministres  de  la 
ic  parolle  de  Dieu,  ont  proposé  avoir  advisé  en  leur  Compagnie  d'appeller  ledit  Daneau,  ministre 
n  à  Vandœuvres,  en  la  ville,  au  lieu  de  feu  M''  Chausse,  parce  qu'il  est  fort  propre  à  ceste  charge 
'I  estant  desja  lecteur  en  théologie.  A  esté  arresté  qu'on  l'appelle  en  la  ville  sonbz  la  comlition 
(c  [par  lui  posée],  assavoir  qu'il  soit  en  liberté  s'il  plaisoil  à  Dieu  le  rapeler  en  son  église.  » 

'  1575.  «  Le  premier  [aviilj...  M''  Lambert  Daneau  a  demandé  de  pouvoir  eslre  en  quelque  sorte 
(1  soulagé  de  quelques  jours  de  prescher  à  quatre  heures  du  matin,  et  ce  à  cause  que  cela  le  rendoil 
(C  indispos  et  l'incommodoit  à  faire  sa  leçon  en  théologie  qui  lui  escheoit  au  mercredy.  Les  frères 
n  n'ont  veu  aullre  expédient,  pour  ceste  heure,  sinon  que  quand  il  se  Irouveroil  mal  el  adverliroil 
((  les  frères,  qu'ils  preschasscnt  pour  luy.  Us  tascheroni  tonsjours  de  le  soulager.»  (Reg.  Comp., 
ad  diein.  —  Publié  par  AL  de  Kélire,  sauf  la    date.) 

"  «  Aussy  a  eslé  proposé  par  mous''  Daneau  qu'il  se  sent  chargé  de  faire  les  presches  de  quatre 
(c  heures  certains  trois  mois  de  l'année,  d'autant  qu'il  estoil  quelque  jour  desdits  presches  auquel  il 
u  faut  qu'il  face  leçon  en  théologie,  A  eslé  advisé  de  communiquer  avec  Messieurs  si  lesdits  presches 
<(  de  '»  heures  se  pourroyent  mettre  à  cinq,  ce  qui  sembleroit  plus  propre  pour  voir  sy  en  quelque 
«  sorte  ledit  Daneau  ponrroil  estre  soulagé.  »  (Reg.  Comp.,  13  avril    1576.) 


'Lomijurcliira  ce 


hpret  fckclit  TcntifiMlis,  a. 

H.trU7C\  (m  f.'uie.-i  fj  c'i<]ib  i-pfci 


at  iiniun- 


LAMBERT    DANEAl)  225 

et  même  ilemandcr  à  l;i  (lomjjuynio  de  le  cléehaiger  tle  son  ministère.  11  sol- 
fre  du  reste  «  à  ceste  Eglise,  si  en  quelque  aultre  chose  il  le  peut  faire,  comme 
à  faire  leçons.  »  A  cette  mise  en  demeure  les  ministres  répondirent  par  une 
demi-mesure,  un  arrangement  jirovisoire,  (pii  monti'e  à  la  lois  limportancc^ 
qu  ils  atlaihaient  aux  services  que  leur  collègue  pouvait  rciulreà  l'Académii' 
et  rhésitation  que  Bèze  éprouvait  à  vn  Faire  un  prolcsseur  de  théologie  en 
titre,  sans  autre  charge  que  le  haut  enseignement. 

«  La  Compagnie  luy  a  remonstré  cpril  ne  pouvoil  ainsy  soudainement  se 
départir  du  ministère  aucpicl  Dieu  l'avoit  appelé,  et  que  sa  maladie,  peult- 
estre,  n'est  pas  telle  rpi'il  estime  et  cpTil  se  faict  accroire.  Et  |)uisfprii  estoit 
prest  de  s'essayer  aux  leçons,  nous  le  priyons  de  ce  faire  ces  trois  mois  prc- 
sens,  dedans  lesquels  aiissvil  pourroit  voir  s'il  pourroit  faire  (pielrpies  presches 
en  quelque  temple  plus  commode,  pour  sur  le  tout  prendre  meilleur  advis  et 
plus  meurement,  lesdicts  trois  mois  passés.  A  quoy  il  s'est  accordé  '.  » 

On  sait,  d'après  le  débat  c|ui  avait  été  soulevé,  au  sein  du  collège  des 
ministres,  à  l'occasion  de  la  réorganisation  de  l'école  de  droit,  que  la  Com- 
pagnie, en  sa  majorité,  désirait  la  création  d'une  seconde  chaire  de  théo- 
logie. Théodore  de  Bèze  y  était  opposé.  En  1573,  nous  l'avons  vu  s  occuper 
de  préférence  du  rétablissement  des  cours  de  droit.  Lorscjue  le  cas  de  Daneau 
se  présenta,  il  est  naturel  qu'il  ait  pris  un  temps  de  réflexion.  Ce  tcm|)s  du 
reste  fut  favorable  au  candidat.  Les  dernières  productions  de  sa  plume, 
toutes  d  une  orthodoxie  irréprochable,  plaidèrent  sa  cause^.  A  la  fin  d'août, 

'  6  juillet  1576. 

•  Br/éi'c  lienioiislraiici'  sur  les  ji'ii.r  de  soit  ou  de  liiizaid.  et  piinciprilenieul  de  Dez  et  de  Caries. 
En  laquelle  le  premier  iiwenteur  des  dits  jeux,  et  maux  infinis  qui  en  adyiennent  sont  déclarez. 
Contre  la  dissolution  de  ce  temps:  in-8,  [Genève],  ■ —  Jacques  Bourtfeois.  —  157'i. 

Physica  Christiana.  sive  de  rerum  crealarum  cognitione  et  usa.  disputalio  e  sacr;e  Srriptur.v  fonlihus 
hausta  et  decerpta  :  iu-S,  I^yon.  157().  iDédieace,  ihi  1"  ([('.oembro  l,-)7ô.  au  Ijarnii  Fi-éiléric  di-Xaclind. 
soi^netir  de  Danowicz,  et  Bezko.l 

Articuli  de  Cirna  duminicn.  Minisiris  Ecclesiarum  et  Scholiiruni  Murfliilicarum.  mandalo  ac 
jussu  lllustrissinii  Principis  ac  Domitii  D.   Joaunis  Georgii.  Ma'cliionis  ISrandehurgensis.  Electoris, 

etc..  proponendi et  ad  eosdem   hreyis  et  necessaria  pioruni  et  orthodoxoruni  virorum  liesponsio: 

iii-8,  Geuove.  1576.  (Premier  écrit  polémique  de  Uanoau  contre  les  lutliéricns  intransigeants.) 

D.  Aurelii  Uipponensis  episcopi  liber  de  Hseresihus  ad  Quodvultdeum.  I.amherti  Dansei  opéra  emen- 
datns,  et  commentariis  illustratus. . .  In  caice  operis  addita  est  arhos  hxreseon.  e.x-  qua  quomodo  alix  e.r 
aliis  nalse  sint.  et  propagata\  et  ut  sxpe  una  qusedam  hydva  plura  capita  produ.teril.  perspicue  doce- 
tur.  Per  eundeiii  /..  Danseum.  —  Additus  est  pnrterea  tractât  us  de  Ecclesin.  uhi  quihus  sensim  gradihus 
illd  tandem  in  Papisticam  tyrannideni  inciderit.  ostenditur:  in-8.  Genève,  —  E.  Vignon.  —  1576. 
(2"  éd.,  1578.)  La  dédicace  qui  est  c  au.\  maguillques  Seigneurs.  Syndics  et  Sénat  de  Genève,  »  If/'.,  plus 

U.NIVERSITÉ    DE    GENÈVE.    I.  29 


226  THÉonOItK    DE    BÉZE 

Fauteur  obtenait  et  la  décharge  de  ses  fonctions  pastorales  et  la  promesse 
d'un  traitement  de  professeur. 

«  A  esté  advisé  que  M.  Daneau,  lequel  souvent  s'estoit  excusé  de  la  charge 
(lu  ministère  sur  sa  pelile  voix  et  ses  infirmités  corporelles,  seroit  excusé  et 
déchargé  de  latlicte  (diarge  du  ministère.  Kf  cependant,  d'autant  (pi'il  est  jugé 
utile  à  ceste  Eglise  pour  la  profession  de  Théologie,  Messieurs  seront  priés  de  luy 
assigner  quelques  gages  pour  ladicte  profession  et  par  ainsy  qu'il  demeure  avec 
nous.  » 

«  ()\\e.  Vendredy  prochain  on  pourvoira  à  l'élection  de  quelqu'un  pour  le 
ministère  de  la  ville  en  la  place  dudict  Daneau  '.  » 

Le  Conseil  satisfit  à  la  demande  des  ministres.  Mais,  au  lieu  d'un  trai- 
tement normal,  offrit  une  sorte  d  indemnité  annuelle,  dont  le  bénéficiaire 
ne  pouvait  se  contenter.  Il  le  lit  savoir.  La  Compagnie,  alors  très  mécontente 
du  principal  du  Collège,  Antoine  de  la  Paye,  et  décidée  à  le  congédier,  pro- 
posa au  Conseil  d'attribuer  sa  charge  et  son  logement  à  Daneau.  On  a  vu 
comment  le  coup  qui  menaçait  le  ])rotégé  de  Bèze  fut  détourné  2.  Messieurs 
tranchèrent  la  question  en  portant  à  ''lOO  florins  l'allocation  f[u'ils  avaient 
offerte  et  qui  fut  acceptée,  en  attendant  mieux. 

l.^iVO.  — «  Le  Vendredi  14  [septembre]...  Messieurs,  ayant  esté  priés  d'estahlir 
(pioirpies  gages  à  ^1.  Daneau,  l'avoyent  laict  en  telle  sorte  que  ledict  Daneau,  ne 
trouvant  le  party  s\dlisant,  a  déclaré  ne  le  pouvoir  accepter,  sinon  |)our  autant  de 
temps  qu'il  seroit  icv,  se  reservant  de  pourvoir  à  soy  quand  Dieu  luy  en  donne- 
roit  quelque  ouverture,  ou  que  par  ses  affaires  il  seroit  appelle  ailleurs.  Pour 
à  quoy  obvier  la  Compagnie,  ayant  sur  ce  entendu  son  vouloir,  désiroit  avec  le 
petit  gage  que  Messieurs  luy  presentoyent  pour  la  profession  de  Théologie, 
luy  bailler  la  charge  de  principal,  espérant  que,  sa  profession  de  Théologie  ne 


li:nil,  p.  ,52)  est  tlalée  conuiie  suil  :  «  Ha'C  iiulcm  aiirio  a  iialo  Cliiislo  et  lemporis  iiltimi  MDLXXVI 
«  sci'ibebainiis,  cum  Genova;  Cal.  Januarlis,  Syndici  sive  Consulcs  crpati  esscnl  M.  Rosetus,  Jac. 
<■  Blondeliis,  Cl.  Donionovanus  [de  la  Maisonneuve]  et  Stepli.  Mailletus  :  Urbi  autem  esset  Praefec- 
(c  tus  Amadeus  Castelnovaiius  :  Profcssores  auteiii  publici,  et  ma^na  quidem  mundi  lumina,  hi  essent  : 
<i  ïlieologia"  ;  Theod.  Beza,  parons  in  Domino  et  pr;eceplor  meus  :  Juris  civilis.  Franoiscus  Holo- 
II  inanns  :  Linguie  Hebi'aicie.  Cornélius  Bertrauius  :  Jjinguie  Gr;eca!.  Franciscus  Portus  :  Philosophia?, 
Il   Mattlueus  Beroaldus » 

Titutatiis  de  Antt'christo:  iri-8,  Genève,  —  E.  Vignon.  —  1576.  (Dédieaeo  du  1'''  août  1576  à  Jeau- 
Casiinir,    comte  palatin  du  Kliin.)  iS'ous  citons  ces  ouvrages  d'après  de  Félice,  /.  <■  .   162  ss. 

'  Keg.  Comp.,  .31  août  1576. 

'    Cf.,  plus  haut,  p.   181  s. 


LAMBERT    DANEAL"  227 

l'occupant  que  environ  trois  jours,  en  deux  semaines,  il  pourroit  s'acquitter  des 
deux  charges  et  par  icelles   deux  avoir  moyen  honneste  de  vivre.  » 

«Ce  qu'estant  communi((ué  à  .Messieurs,  ils  n'ont  esté  d'advis  qu'on  se 
defist  du  tout  de  Mons""  de  la  Faye,  mais  qu'on  s'en  serve,  comme  l'on  Caict  de 
présent,  et  qu'on  supporte  jusques  à  ce  que  l'on  ait  (juelque  autre  provision.» 

«  Quant  à  M.  Daneau,  ils  luy  ordonnent  400  florins  pour  suivre  la  profes- 
sion de  Théologie.  Ce  que  luy  estant  depuis  communiqué,  a  déclaré  qu'il  desi- 
roit  bien  de  servira  ceste  Eschole,  mais  qu'il  ne  se  pouvoit  pas  obliger  pour 
tousjours,  ne  voyant  pas  les  moyens  de  s'entretenir  à  sy  petitz  gages  '.  » 

«  Suivre»  ainsi  «  la  profession  de  Théologie  »  sans  exercer  le  ministère, 
c'était  en  fait  occuper  une  chaire  universitaire,  la  seule  en  hiquelle  le  savant 
au  corps  débile  put  se  faire  entendre  régulièrement  et  faire  profiter  un  audi- 
toire du  fruit  de  ses  veilles.  Ce  n'était  pas  encore  être  titulaire  delà  seconde 
chaire  de  théologie,  qui  ne  devait  être  vraiment  créée  que  plus  tard,  lorsque 
Bèze  n'occupa  plus  la  sienne  que  de  nom.  Daneau  se  consacra  tout  entier  à 
l'enseignement,  mais  ce  fut  encore  et  toujours  en  qualité  de  suppléant  du 
maître,  de  professeur  adjoint,  simplement  désigné  de  la  sorte  à  lui  succéder 
un  jour.  C'est  ce  qu'il  exprime  lui-même  à  son  correspondant  de  Bàle,  Jean- 
Jacques  Grynée,  en  ces  termes,  le  7  janvier  i.i77  : 

«  Ce  que  vous  écrivez  de  moi  à  mon  vénéré  maître,  Bèze,  est  parti,  je  le  vois, 
du  cœur  d'un  ami.  Mais  si  je  vous  écrivais  ce  que  j'éprouve  au  dedans,  ee  que 
je  sens,  vous  sauriez  combien  je  suis  insuffisant  et  indigne,  surtout  étant 
donné  que  c'est  moi  qui  aurai  à  succéder  à  un  tel  homme.  Ceci  seul  me  console, 
dans  la  conscience  où  je  suis  de  ma  petitesse,  que  j'ai  été  appelé  à  ce  poste  par 
la  voix  de  l'Eiïlise^.  » 


o 


A  la  fois  juriste,  philologue,  théologien,  philosophe,  Lambert  Daneau 
a  laissé  des  écrits  sur  presque  tous  les  sujets  que  son  temps  et  le  monde 
où  il  a  vécu  jugeaient  dignes  d'étude.  Avant  son  établissement  à  Genève,  ses 
ouvrages  confiés  à  la  presse,  lorsqu'ils  sont  signés,  le  sont  avec  le  titre  de 
ministre  de  la  Parole  de  Dieu,  auquel  lui  donnaient  droit  les  fonctions  pas- 
torales qu'il  remplissait  à  Gien.  A  partir  de  l.)73,  jusqu'à  son  départ  pour 
i  Université  de  Leyde,  où  il  accepta  un  appel  en  l.'iHI.  il  ne  signe  plus  que 

'  Reg.  Coinp..  ad  dirm.  Cf.  Reg.  Conseil.   17  Si'plemlii-o  1576. 
'  Mss.  Bibl.  do  Bail-.—  Publii-  |>iir  de  Félice.  /.  c.  319. 


228  THÉODOUE    DE    BEZE 

Lambcrtiis  Ddiiu-us,  sans  jamais  ajouter  à  son  nom  la  qualification  de  pro- 
fesseur en  théologie,  même  sur  les  livres  qui  comme  le  Critère  de  l'/icrc- 
sic,  le  Commentaire  de  St-Aw^ustiii,  la  Phi/sifjue  chrétienne,  X Ethique 
chrétienne,  le  Commentaire  des  sentences  de  Pierre  Lombard  etc.  sont  ou 
destinés  aux  étudiants,  ou  dédiés  à  des  autorités  universitaires.  Par  contre, 
à  partir  de  sa  nomination  à  Leyile,  il  prend  ce  titre  et  le  porte  volontiers, 
comme  on  dirait  de  nos  jours,  en  lihrairie.  On  le  trouve  fréquemment,  tant 
en  tète  de  ses  ouvrages  qu'au  bas  de  ses  dédicaces.  C'est  qu'à  Genève,  on 
ne  le  lui  avait  jamais  donné  que  par  courtoisie.  La  fonction  que  ce  titre 
représentait  appartenait  encore  à  Bèze  seul  ;  et  Bèze,  pour  des  raisons  dont  il 
est  facile  de  se  rendre  compte  si  l'on  se  reporte  à  son  plus  grave  souci,  le 
maintien  de  l'autorité  doctrinale,  ne  jugeait  pas  opportun  d'élever  dans 
l'école  une  seconde  chaire,  à  côté  de  celle  cjue  son  maître  lui  avait  laissée. 

L'enseignement  de  la  théologie  se  réduisait,  aux  yeux  de  Bèze,  à  ce 
programme  assez  simple  :  interpréter  et  commenter  l'Ecriture  sainte,  selon 
la  leçon  de  Calvin.  La  dogmatique,  dont  on  traitait  sous  le  nom  de  loci 
communes,  était  enseignée  en  même  temps  que  l'exégèse,  sur  laquelle,  en 
fait,  le  réformateur  lavait  presque  exclusivement  basée.  Lt  il  va  sans  dire 
fpic" ,  puiscpi'il  s'agissait  de  conserver  la  leçon  du  maître,  indiscutée,  son 
disciple  et  son  successeur  devait  se  faire  un  devoir  de  ne  confier  cette 
tâche  à  un  tiers  que  sous  sa  direction  personnelle  et  pour  autant  que  cela 
était  absolument  nécessaire.  Le  manteau  d'Llie  ne  devait  point  être  divisé. 

En  1570,  Corneille  Bertram  se  permit,  dans  un  discours  prononcé  aux 
promotions  de  lEcole,  de  déclarer  que  dans  le  texte  hébreu  de  l'Ancien 
Testament  il  lisait  Adonai  et  non  pas  .léhovah,  comme  on  avait  coutume. 
Il  fut  repris  et  dut  faire  amende  honorable'.  Cela  fit  du  bruit.  Mais  quel 
n'eût  pas  été  le  scandale,  si  Bertram,  au  lieu  d'être  simple  lecteur  en  hébreu, 
eût  été  professeur  en  théologie  et  eût  parlé  ex  cathedra  en  face  de  Bèze? 

Pendant  quehpie  temps,  l'orthodoxie  de  Daneau  continua  d'être  ma- 

'  Rt'g-  Coinp.,31  mai  1.570  ;  «  liU  (Ici'iiicr  jour  ilc_'  Mai  fui'onl  lailcs  los  promotions  de  lEscholi' à 
<<  la  manière  accousiumée,  où  M.  Corneille,  professeur  hebricu,  Ih  proposer  par  un  de  ses  auditeurs 
«  la  question  de  la  prononciation  du  nom  de  Jeliovah,  cl  eu  sa  response  bailla  la  resolution  qu'il 
(I  faloit  dire  Adonai  et  non  Jeliuvcih.  Ce  que  M.  de  Bèze  ri  loulo  la  Compagnie  trouva  mal  à  propos 
«  et  lui  remonsira  depuis  d'avoir  esnicu  ceste  question  ou  curieuse  ou  superflue,  et  d'avoir  aflirmè 
n  une  opinion  ipie  plusieurs  grands  pei'sonages  de  ce  tems,  de  bon  scavoir.  pielé  et  jui;emenl.  ont 
«  tenue  pour  absurde,  superstitieuse  et  vraynienl  rabbiuique.   » 


LAMBERT    DANEAU  229 

nifeste  et  attestée  par  ses  écrits,  coiiiine  sans  tloiitc  par  ses  leçons.  Les 
trois  li\  res  de  VEl/iù/itc  c/irèlictnic,  le  mieux  conmi  de  ses  ouvrages,  les 
Commentaires  sui-  les  I*]pitres  de  saint  Paid,  surJoél,  Ainos,  .Miellée,  Néhé- 
mie,  Habacuc,  Sophonias,  Hagée,  Zacliarie  et  Malachie  en  font  loi'.  \\\\ 
ir>7H,  à  partir  ilun  moment  qui  coïncide  à  peu  près  avec  celui  où  son  suc- 
cesseur futur,  LaFaye,  a  déclaré  hautement,  devant  l'assemblée  des  pasteurs, 
qu'il  se  sentait  appelé  à  la  profession  de  théologie,  on  peut  croire  qu'il  a 
reçu  un  avertissement  ^  Il  consacre  désormais  sa  plume  à  la  |)()!émique  exté- 
rieure et  à  plusieurs  productions,  plus  ou  moins  étrangères  à  son  enseigne- 
ment, dont  certaines  indiquent  quehjue  préoccupation  à  se  créer  plutôt  des 
titres  à  une  chaire  de  philosophie.  Ce  sont  les  réplicjues  à  Génébrard,  à  Sel- 
neccer  et  à  Osiander,  son  traité  de  l'amitié  chrétienne,  intitulé  Jonathan, 
celui  contre  les  danses,  qu'il  eut  la  hardiesse  de  dédier  au  roi  de  Navarre, 
et  celui  contre  le  luxe  du  costume,  enfin  sa  Géographie  poétique,  son 
Commentaire  des  sentences  de  Pierre  Lombard  et  sa  Phi/sique  Françoise'^. 
En  ['t~\),  les  curateurs  de  l'Université  de  Leyde  firent  une  première 
démarche  auprès  de  Lambert  Daneaii  et  lui  olirirent  la  iliaire  de  théologie 

'  Voir  de  Fclice,  /.  c.  172-191.  La  bibliographie  des  écrits  do  Daiieau  a  été  faite  avec  mi  soin 
tout  particulier  par  son  biographe,  lequel  a  même  pris  la  peine  de  donner  un  résumé  de  chacun. 
Nous  sommes  heureux  de  pouvoir  renvoyer  à  son  livre,  sur  ce  point. 

*   Cf.,  plus  haut,  p.   IHii. 

'  Voir  de  Félice  /.  c.  191-21.5.  250.  Voici  les  titres  complets  des  plus  importants  de  ces  ouvrages  : 
Traité  des  dansi's.  niu/uel  esl  ninplemcnt  léxolue  la  i/ue.ition.  assavoir  s'il  est  permis  aux  Chrestiens 
de  danser.  Noin'elleiiipnt  mis  en  lumii're:  in-8,  [Genève], —  François  Estienne,  —  1579. 

Traite  de  lestât  honneste  des  Chrestiensenleiiracconstrement  :\n-^.  Genève, — Jean  de  Laon, —  1580. 

(ieiigraphi/r  J'ijpticv.  id  est  Universœ  Terne  descriptionis  e.r  optimis  ac  vetustisslmis  f/nihiisque  f.a- 
tinis  J'oetis  lihri  r/iiatiiar  r/uoruni.  primas  Europani  :  secundus,  A /'rien  m  :  tertiiis.  Asiam  :  quart  us.  Mare 
uniiersuni  et  Maris  lusulas  continet.  —  //(  singulis  auteni  liliris  hic  ordo  diîigenter  est  olisen'atus.  ut 
cujusi/ue  Orhis  partis  liegiones.  Populi pnpul(>runi//u'e  mores.  Vrhes,  Fluminn.  et  Montes  illu.striores 
ex  iisdem  Poetis  in  certa  capita  distrihuantur  atque  descrihantur.  I.amtierti  Dan^i  opus.  .iccessit 
uperi  Index  locupletissimus;  in-8,  Genève,  —  Jac.  Stœr,  —  1580. 

In  Pétri  I.auiliardi  Episcopi  Parisieusis  Iqui  Magister  Sententiarum  appetlaturj  lihrum  prinium 
Sententiariim,  qui  est  de  vero  Deo,  essentia  quidem  uno.  personis  autem  triiio.  I.amtierti  IJana'i 
Commentarius  tripler  :  iji-8,  Genève,  —  lî.  Vignon,  —  1580.  (Dédicace  aux  magistrats  de  Li'vde  et 
aux  curateurs  et  professeurs   de  leur  Académie,  datée  du   1"''  septembre  1580.) 

Physique  Françoise,  comprenant  en  treize  livres  ou  traittez.  assavoir  l'un  d'Aristote.  onze  de 
Basile,  et  un  de  Jehan  Damascène.  te  discours  des  choses  Naturelles  tant  Célestes  que  Terrestres, 
selon  que  tes  philosophes  les  ont  descrites.  et  les  plus  anciens  Pères  ou  Docteurs  Chrestiens.  les 
ont  puis  après  considérées,  et  mieu.r  rapportées  à  leur  vrai  tiut.  Le  tout  nouvellement  traduit  en 
François  par  Lambert  Daneau.  Plus  deux  cartes,  l'une  contenant  la  description  du  Ciel  :  l'autre  de  la 
Terre.  Itent  l'Indice  ou  faille  des  choses  plus  memoraliles  :  in-8.  [Genève],  —  F.  Vignon.  —  1581. 
(Dédicace  à  Madame  Françoise  de  Bourbon,  l'rinccssi'  de  France  et  Duchesse  douairière  de  Bouillon, 
en  date  du   l"'' jour  de  l'an   1581,1 


230  THÉODORE    DE    BÉZE 

que  venait  de  leur  refuser  Zancliius.  C'était  un  poste  de  combat,  contre 
le  catholicisme  d  un  côté,  contre  lanabaptisme  de  l'autre.  Redoutant  une 
tâche  au-dessus  de  ses  forces,  Daneau  déclina  cette  oOre.  Il  eut  1  assenti- 
ment du  Conseil,  mais,  écrit-il  à  Hodolplie  Gualther,  le  Ki  août,  ce  lut  mal- 
gré lavis  exprès  des  ministres,  ses  collègues  '.  L'année  suivante  cet  avis 
devenait  également  celui  du  priiuipal  intéressé.  Le  1''  septembre,  il  dédiait 
aux  magistrats  et  aux  professeurs  de  Leyde  son  commentaire  des  senten- 
ces de  Pierre  Lombard,  et  aussitôt  on  lui  dépêchait,  en  retour,  un  messager 
extraordinaire,  porteur  d'un  présent  et  d'un  nouvel  appel,  qui  cette  fois  fut 
accepté  avec  empressement.  L'auteur  partit  le  H  février  1581.  Le  17  mars,  il 
faisait  son  discours  d'entrée  à  l'université  de  Guillaume  tl  Orange,  où  son 
ancien  maître  à  l'école  de  droit  de  Bourges,  Hugues  Doneau,  l'avait  précédé. 
()u'on  ne  donne  pas  à  ce  départ  la  portée  d'une  rupture;  Daneau  resta 
dévoué  à  Genève,  d'autant  plus  peut-être  qu'il  en  demeura  désormais  éloi- 
gné. 11  lavait  quittée  en  définitive  dans  les  meilleures  conditions,  gratifié  de 
la  bourgeoisie,  eu  égard  à  ses  services,  et  promettant  de  revenir  «si  la  né- 
cessité requeroit '.  »  Le  témoignage  (piil  reçut  du  Conseil,  à  cette  occa- 
sion, et  la  lettre  par  laquelle  le  modérateur  de  la  Compagnie  et  le  recteur 
le  recommandèrent  aux  autorités  de  Leyde  en  sont  la  jireuvc^.  Il  échan- 
geait simplement,  contre  une  chaire  de  professeur  ordinaire,  une  place  de 

^  «  Tuiun  tiv  me  rclinonilo  |ii(li<-iiini  t'iun  gr;ivissiiiii  Seiialus  noslt'i  polilici  snilutilia  Dinsuiitire 
ri  vchemenicr  giiudeo,  Vir  clarissimo,  ne  solus  in  eo  milii  gratulari  vidcar.  et  cliiiin  applaudcre,  ciiin 
«  tamcii  atiud  patres  fiatresque  oliseiyandissinii  et  collegse  mei  decrevissent.  Audio  lamcn  nondum 

(1  llollandos  cerlum   quemqiiam  Tlicolognni   invcnisse,   qui    Lugduni   profilcalur »   Ce  n'est  que 

par  une  distraction  évidente  que-  M.  de  Félice,  qui  publie  ce  texte,  a  pu  faire  suivre  une  infor- 
mation aussi  claire  d'une  note  comme  celle-ci  ;  «  Il  ressort  de  ce  passage  que  tout  le  monde  fut 
0  unanime  à  conseiller  à  Daneau  de  rester  à  Genève,  et  cjuil  n  obéit  pas  seulement,  en  refusant  la 
n  vocation  qui  lui  était  adressée,  à  ses  goùls  personnels,  u  (L.  c.  333.) 

M.  Van  Proosdij  a  récemnieul  mis  au  jour  une  lettre  de  Bèze  à  l'un  des  curateurs  de  l'Académie 
de  Leyde,  datée  du  29  mai  1.579,  qui  donne  la  version  ofllcielle  de  l'incident.  Il  ressort  de  cette  lettre 
que  la  (Compagnie,  bien  que  manifestant  son  désir  de  ne  pas  priver  l'Ecole  des  services  de  Daneau, 
auquel  elle  eût  cherché  vainement  un  successeur  à  Genève,  —  on  se  souvient  que  La  Faye  occu- 
pait alors  la  chaire  de  philosophie,  —  avait  fait  tous  ses  efforts  pour  décider  le  Conseil  à  l'accorder 
aux  magistrats  hollandais.  Ses  démarches  avaient  échoué.  {Thendinus  Beza  iiiedeaiheider  en  opvniger 
vaii  Cahijn.  p.  33'i  s.) 

'  Reg.  Conseil.  16  janvier  1.581. 

^  «  Nous  Syndicques  et  Conseil  de  Genève.  sa\'uii' faistms  à  Inuls  ci-ulv  qu  il  appartiendra.  Comme 
n  estants  requis  de  la  part  de  spectable  niaistre  Lambert  Daneau,  nosire  bienaymc  bourgeoys  et 
«  professeur  en  Théologie  en  nostre  église,  de  luy  permettre  de  se  retirer  de  ceste  nostrc  cité  pour 
H  aller  faire  service  de  la  mcsme  profession  en  une  aultre  église,  en  laquelle  il  est  appelle  et  luy 
«  octroyer   par    mesme   moyen   attestation    de  sa    bonne   conversation  en  nostre  dicte   cité   et  église. 


LAMBERT     DANEAf  231 

second  rang,  diffùile  à  tenir  |)()ur  un  espiit  tel  que  le  sien,  et  à  laquelle  un 
émule  plus  souph',  moins  eiicomluMnl  |)i'ut-ètre,  et  surtout  beaucou|)  plus 
habile,  s'était  porté  candidat.  Deux  ans  après  son  (lé|)ai-t  paraissait,  chez 
Eustache  Vignon,  à  l'usage  des  étudiants  eu  théologie,  la  première  partiede 
sa  Dogmatique  chrétienne,  (pii  traite  tie  Dieu  et  de  son  cidte'.  Elle  contient 
vraisemhiablement  la  substance  de  leçons  laites  à  Genève;  et  Bèze.  qui  en 
avait  provocjué  la  publication,  tint  à  ce  qu'elle  fût  précédée  d'une  préface 
de  sa  propre  main.  On  relève,  dans  cette  introduction,  ce  témoignage  for- 
mel d'une  approbation  sans  réserves  :  «  Je  n'ai  pas  voulu  laisser  échapper 
«  cette  occasion  d'affirmer  notre  mutuel  accord  en  la  doctrine  de  vérité  et 
«  notre  union  constante  en  Christ,  ce  que  je  souhaite  même  être  en  témoi- 
«  gnage  et  en  exemple  à  la  postérité.  »  Les  livres  suivants:  De  Atigelis  et 
De  Ecclesiâ,  qui  furent  publiés  en  lôS'i,  n'eurent  pas  la  même  faveur. 
Nous  lisons  au  contraire,  dans  une  lettre  à  André  Dudith,  datée  du  mois 

«  pour  luy  servir  partout  où  liiy  sera  expédient.  A  irelle  requesle  comme  équitable  enrliiians, 
'I  avons  par  ces  présentes  oullroyé  audict  speclable  Uaneau  nostre  gracieulx  et  amiable  congé,  le 
(I  rctenans  tousjours  ncantmoins  du  nombre  de  nos  féaux  bourgeois  pour  luy  et  les  siens.  En  outre 
(c  attestons  par  cesdites  présentes  que  pendant  que  ledicl  spcctable  Dancau  a  faict  sa  demeure  eu 
Il  nostre  ville  tant  exerceant  le  ministère  du  Saint  Evangille,  que  la  profession  de  Théologie,  il  s'en  est 
Il  acquitté  en  toute  fidélité  cl  diligence,  à  nostre  contentement  et  de  toute  l'Eglise.  En  f'oy  et  tesmoi- 
«  gnage  de  quoy  luy  avons  accordé  ces  présentes  soubz  nostre  sceau  commun  et  seing  manuel  de 
«  nostre  secrétaire.   » 

«  Le  8  Kébvrier  XV'  LXXXI.  » 

Il   l'ar  inesdirts  Seigneurs  Syndici|ui'S  et  Conseil 

[«/^Hp]  (^lievalier.   » 

Cette  pièce,  qui  est  conservée  aux  archives  de  1  Université  de  Leyde,  a  été  publiée  par  M.  de  Félice 
|/.  c,  85  s.)  de  même  que  la  lettre  scellée  du  sceau  de  l'Ecole  et  signée  Tlieodoriis  Bczn  et  Antn. 
Fayus,  rector  (p.  .348  s.)  Cf..  plus  haut,  p.  164.  note  1. 

On  chercherait  volontiers,  dans  le  mémorial  des  séances  du  collège  des  ministres,  poui'quoi  le 
témoignage  qu'il  était  île  règle,  dans  un  cas  de  ce  genre,  de  leur  deiuandcr  à  eux-mêmes,  le  fut  à 
Messieurs,  de  telle  sorte  que.  tandis  que  le  Modérateur  et  le  Recteur  écrivent  aux  magistrats  de 
Leyde,  on  voit  la  Seigneurie  délivrer  un  cerliiical  au  nom  de  l'Eglise;  malheureusement  le  registre  de 
l'année  1581,  comme  on  l'a  vu.  manque  aux  archives  de  la  Compagnie.  Voici  ce  que  l'on  trouve,  dans 
le  .registre  du  Conseil,  au  sujet  du  départ  de  Oaneau  et  de  l'attestaliou  ci-dessus  : 

Il  Lamiiert  Duneau.  Estant  raporlé  que  les  ministres  de  la  parole  de  Dieu  et  professeurs  ayans 
Il  advisé  sur  la  requeste  de  ceux  de  Leiden  en  Ollande  touchant  le  dit  s*"  Daneau.  totesfois,  voyans 
Il  si  grande  alfection  que  ledit  s''  Daneau  a  d  aller  par  delà,  ils  ne  le  veulent  retenir  contre  son  gré. 
Il  s'en  remettaus  à  Messieurs.  A  esté  arresté  qu'on  luy  oultroye  son  gracieux  congé  soubz.  la  condi- 
II  tion  offerte  par  luy  mesme.  assavoir  de  revenir  par  deçà  tolesibis  et  quantes  que  reste  église  en 
Il  auroit  besoing,  le  retenant  par  ce  moyen  pour  bourgeois.  Ce  que  luy  estant  declairé  il  a  remercié 
Il  Messieurs  et  offert  demeurer  leur  très  affectionné  serviteur.  Au  reste,  à  sa  requeste,  a  esté 
Il  arresléqu'on  luyoultroie  son  congé  par  escript  et  par  attestation.  »  (Reg.  Conseil,  23janvier  1581.1 

'  CItristinn.r  fsngoges  nd  Chiixtiannvum  Theologorum  loeos  communes  lihri  II.  Lamherto  Diinxo 
Autore.  Cum  prxfiitioiie  Theoduii  Bezse:  iu-8.  Genève,  lô8o.  (Bibl.  de  Genève.  Bc.  93.)  La  préface 
est  datée  du  20  août  1583. 


2ri2  THEODORE    DE    nÈ/E 

tle  mars  1585,  que  Bèze,  à  cette  époque,  est  d'accortl  avec  son  correspon- 
dant pour  désapprouver  «  certains  des  écrits  »  de  Daneau  et  qu'il  Tcxliorte, 
depuis  quelque  temps,  à  se  remettre  au  commentaire  de  Pierre  Lombard 
plutôt  cjue  de  continuer  à  écrire  sur  la  dogmatique  '. 


II.  ANTOINE    DE    LA    FAVE,    THEOLOGIEN. 

Antoine  de  la  Paye,  nommé  pasteur  en  ville  et  devenu  recteur  depuis 
son  aventure  |)hilosophique  avec  Giordano  Bruno,  occupa  immédiatement 
la  place  que  lui  abandonnait  Daneau.  Son  cours  est  mentionné,  à  la  date  du 
!'■'  mars  1581,  dans  la  précieuse  lettre  de  Louis  Iselin  à  Basile  Amerbacb, 
que  possède  la  Bibliotbèque  de  Bàle.  Mais  il  n'eut  pas  la  satisfaction  d'être 
chargé  de  la  suppléance  de  Bèze  aux  mêmes  conditions  que  son  prédéces- 
seur. Il  dut  faire  le  cours  à  titre  bénévole,  indépendamment  de  ses  fonctions 
pastorales  et  de  sa  charge  de  recteur.  L'année  précédente,  lorsqu'on  avait 
lait  du  philosophe  échaudé  un  ministre  en  la  ville,  il  avait  été  exposé  à 
Messieurs  que  c'était  «  tant  pour  rcriidition  qui  est  en  luy  que  ]iour  ce  aussy 
qu'il  pourra  excuser  [c'est-à-dire  :  remplacer]  les  professeurs  »  absents  ou 

'  (I  Dana'iis  nosicr  mine  ;igit  in  ipsis  Pyi'en-f  is  montibus  ubi  noviim  Acadcrniani  Rox  Navarronus 
n  insliuiil.  Idem  milii  ali|iio  tibi  vidi'liii-  do  noiinullis  ipsius  scriplis,  ol  euiii  jaiiipridem  siim  lioilalus, 
n  ul  poliiis  in  exciiliendo  Loiiibardo.  quam  in  locis  coinimiiiibus  versarelur  :  sed  an  hoc  pcrsiiaserim 
n  ncscio.   »   <(  Gcneva>  12  Marlii  Juliani  158.3.  »  tMss.  Bibl.  .Si'-Geneviève,  Kp.  Hser..    III,  fol.  506.) 

Avant  )a  fin  de  1583,  Bèze  avait  eu  à  parcourir,  en  vue  do  l'imprimatur  que  Vignon  était  obligé 
de  solliciter  du  Conseil,  la  copie  de  la  suite  do  Vhagoge.  ainsi  qu'il  ressort  de  l'arrêté  suivant  : 
<(  Eu.stache  Vignon  a  présenté  roquostc  tendant  à  luy  permettre  d'imprimer  la  deuxième  et  troisième 
(I  partie  dos  Lieux  communs  de  M"'  Daneau  veue  par  M.  de  Bozo.  »  (Reg.  Conseil.  15  nov.  1583.) 
l^omnio  d'autre  part  la  préface  du  20  août,  à  lu  première  partie,  est  suivie  d'un  avis  de  l'impri- 
meur, s'oxcusant  do  ne  pas  donner  pour  cette  lois  au  lecteur  la  totalité  de  l'ouvrage,  mais  .soulement, 
«  pour  l'utilité  des  étudiants,  »  ces  chapitres  auxquels  l'aulour  a  pu  o  mettre  la  dorniéro  inain,  »  on  peut 
conjecturer  que  Bèze  avait  demandé,  pour  les  suivants,  quoique  remaniemonl. 

Daneau,  comme  on  sait,  ne  resta  à  Leyde  qu'une  année.  En  1582  et  1583,  sur  la  douiando  dos 
ministres  protestants  de  Gand,  il  enseigna  dans  le  séminaire  calviniste  de  cette  ville.  Il  fut  ensuite 
professeur  à  l'Académie  de  Béarn,  instituée  en  1566  par  Jeanne  d'Albrot,  à  Orlliez,  développée  par 
le  roi  son  (ils  et  transférée  en  1591  à  Lescar.  Appelé  eiilin  à  Castres,  il  y  mourut,  on  1595,  pasteur 
et  professeur  d'une  école  do  théologie  fondée  par  lui-mémi'. 

Aux  nombreux  et  précieux  renseignements  qu'a  groupés  M.  de  Kélico  sur  la  carrière  de  Lambert 
Daneau,  on  doit  ajouter  ceux  qui  ont  paru,  depuis  la  publication  de  son  ouvrage  (1882),  dans  le 
Bulletin  de  la  Commission  pour  l'histoire  dos  Eglises  wallonnes,  I(La  Haye.  1885),  Elude  de  W'.-N. 
du  Rieu  sur  Lambert  Daneau  à  Leyde.  et  IV  (1890),  Lettre  inédile  de  Ihineiiu  à  Jéiémie  Busting. 
datée  de  Genève,  le  1^'"  décembre  1575. 


ANTOI.NK    1)K    I,\     lAYi;,    TIIKOI.OGIKN  233 

malades'.  C'est  tlonc  à  titre  île  su|)pléaiit  provisoiie  (in'il  ie|)iit  renseigne- 
ment (le  Daneaii.  et  ee  n'est  qu'à  la  lin  de  \'^H'^  qn'on  trouve,  au  registre  du 
Conseil,  un  arrêté  relatit'à  ses  honoraires,  lecjuel  est  le  seul  document  oriiciel 
qu'on  puisse  liter  touchant  son  installation  aux  (•(■)tés  de  Hc/.e.  Il  serait  inté- 
ressant de  savoir  ce  qui  s'est  passé  à  ee  sujet,  au  cloître  (leS'-Pieri'e,et  (|uelles 
discussions  souU-va  le  nouvel  avancement  de  La  Fave,  dans  le  sein  de  la 
Compagnie  dont  la  majoiité  n'était  pointencore  à  sa  dévotion.  La  dispai-ition, 
déjà  anciennement  constatée,  des  cahiers  du  mémorial  relatifs  aux  années 
l.)79  à  ln<S''i  nous  laisse  dans  l'obscurité  sur  ce  point,  (^)uant  à  ThécKlore  de 
Bèze,  s'il  eut  des  illusions  sur  la  valeur  scientili(jue  tle  renseignement  que 
pouvait  donner  son  collègue,  il  est  vraisemblable  qu'il  ne  les  conserva  j)as 
toujours  ;  on  peut  présumer  qu'il  tenait  avant  tout  à  cjue  le  précédent  dange- 
reux du  professorat  de  Daneau,  indépendant  de  toute  fonction  pastorale,  ne 
se  renouvelât  pas  et  qu'il  laissa  Antoine  de  la  Fave  marcher  dans  son  ombre, 
monter  dans  sa  chaire,  sans  trop  songer  au  jour  où  lui-même  ne  pouriait  plus 
Foccuper  et  en  maintenir  l'éclat. 

L'arrêté  du  Conseil,  daté  du  1.")  octobre  l.")S3,  était  conçu  dans  les  ter- 
mes suivants  : 

«  S''  Antoine  de  la  Faye.  .\yant  esté  conféré  avec  nions""  de  Bèze  sur  ce  que 
ledit  s""  de  la  Faye  demande  luy  estre  establi  gage  pour  les  lectures  qu'il  faict  en 
Théologie  avec  IsV  de  Bèze.  A  esté  arreslé  que  pour  ses  salaires  du  passé  on  Un- 
donne  cent  florins  pour  une  fois,  et  pour  l'advenir  qu'on  luy  acroisse  son  gaoe  de 
cent  florins  par  an  pour  ladite  lecture.  » 

On  voit  qu'il  s'agit  encore  manifestement  de  sim|iles  appointements  de 
chargé  de  cours,  comparables  en  tout  point  à  ceux  qui  avaient  été  assignés 
naguère  à  Nicolas  Colladon.  Mais  La  Faye  était  passé  maître  en  Fart  de  se 
hisser.  Le  pied  qu'il  avait  dans  la  place  devait  lui  servir  à  occuper  la  chaire, 
et  la  chaire  à  revendiquer  un  jour  la  succession  de  Béze,  dans  l'Eglise  et 
dans  l'Etat.  En  1585,  ayant  dû,  par  suite  de  la  maladie  de  son  successeur 
au  rectorat,  continuer  de  remplir  cet  office  près  d'un  an  au  delà  ilu  terme 
ordinaire,  sa  situation  et  ses  services  lui  parurent  justifier  un  nouveau  pas 

•  Reg.  Conseil,  8  février  1580. 

U.MVERSITÉ    DE    CEXKVE.     1.  30 


234  TiiiioDonE  uf.  hk/.k 

en  avant.  Il  fit  demander  à  Messieurs  de  lui  accorder  un  logement  spécial, 
qui  lui  facilitai  l'exercice  de  ses  diverses  fonctions  : 

«  Acivisé,  —  lit-on  nu  registre  (|ue  Ton  retrouve  à  point  dans  les  archives 
de  la  Compagnie, —  (juOii  prieroit  Messieurs  de  prouvoir  AI.  de  la  Faye  de  (|uel- 
que  logis  coinmode  Innt  pour  l'Eglise  ([ue  pour  lEsclnde,  d'autant  qu'il  est  pro- 
fesseur en  Tlieologie  '.  » 

L'année  suixaute,  nou\eau  progrès.  Celui  (juc  le  secrétaire  du  Consis- 
toire osait  encore,  en  1579,  lors  du  jirocès  Bruno,  ap|)eler  malicieusement 
«  ung  regeiil  du  collège,  nommé  M'  Aritlioyne  de  la  Paye,  »  alors  (pi'il  avait 
tiroit  iléjà  au  titre  de  lecleur  en  pliilosopliie,  puhliail  eu  I  .^SC)  le  recueil  de 
thèses  que  nous  a\ons  déjà  meul  ionué  et  en  tète  duquel  se  trouvait  son  nom, 
accollé  à  celui  de  'Phéodore  de  Hé/.e  et  suivi  delà  qualiflcation  colleclive  de 
«  professeurs  de  Théologie  sacrée  en  ri'jcole  de  Genève  °.  »  Du  coup  il  attirait 
sur  lui,  du  moins  à  l'étranger,  tine  partie  île  la  cf)nsidération  <pii  s'allachait  à 
la  |iersonne  de  son  collègue. 

Le  procédé  eut  tant  de  succès  cpie,  \  ingt  ans  plus  tard,  |)cu  de  mois  a\  ant 
de  se  faire  attribuer,  en  (jualité  de  «  Premier  j^ofcsscur  en  Théologie,  »  «  le 
logis  du  deffunct  M'' de  Bèze^,  »  La  Paye  y  avait  de  nouveau  recours.  Voulant 
dissimuler  l'insidlisance  de  sa  production  théologique,  comparée  à  celle  des 
maîtres  d(uit  il  convoitait  la  place,  il  donna,  sous  le  titre  iV Kiic/icirididii  llwo- 
logicuin  et  en  le  (pialifiant  habilement,  dans  sa  jjréface,  d'é])itomé  de  la  Heli- 
gion  chrétienne,  un  nouveau  i-ecueil  de  cent  thèses  ou  séries  de  propositions 
élaborées  en  \  ne  des  soûl  en  au  ces  île  son  professorat  ^.  On  lit  également,  dans 


'   Rog.  Conip.,  G  août   1585. 

'^  Voir,  plus  liaul.  p.   156,  noir  2. 

'   Rpg.     Coinp.,    10  janvier  l(iO(i. 

''  Encheiiidion  thcolugicitm  aplioristicu  metliotlo  coiuposilum  ex  disputiithiiitliiis  Aiiltiiiii  l'iiyi Eccle- 
siastx  et  sacraitint  literarum  Piofessoris  Genet'a' :  in-'i,  Genève.    I(i05. 

Vingl-liuil  de  ces  disserlalions  sont  reprodiiiles  du  volinne  de  15S(j.  Il  esl  pioljalde  ipie  le  pins 
ffi-and  nombre  ont  été  rédigées  par  Antoine  de  la  Kayc  on  du  moins  sous  sa  direction  immédiate. 
Cependant  ce  n  est  pas  le  cas  de  toutes.  La  dédicace  de  l'une  d'elles  au  comte  de  Nassau,  dédicace 
cpic  nous  a\'ons  eu  la  chance  de  retrouver,  dans  l'édition  originale  de  1594,  contient  cette  atrirnialioii 
non  équivoque  de  l'auteur,  qui  signe  Artus  Vigeliiis  :  «  Lubens  cnim  l'ateor,  atque  cliam  prolilcor, 
'<  hiec  fere  omnia,  et  singula.  qualia  qualia  suiil.  me  ex  leclionibus  et  ore  U.  Joannis  Piscatoris  Theo- 
n  logiaeprofessoris  prteslantissimi,  prieeeploris  raei  perpetuura  colendi.  excepisse,  hausisse,  et  imbi- 
«  bisse.  Quas  quidem  thèses,  quum  ita.  ut  nunc  suut  absolvissem,  ut  de  consensu  earum  cum  verbe 
'<  Dei,  unica  veritatis  régula,  certior  lierem,  clarissimo  Tbcologo  D.  ïheodoro  Bezie,  pra'ceptori  meo 
t'  ut  desideratissimo,  sic  maxime  observando.  Icgendas  et  corrîgendas  dedi.  qui  quidem  lubens  lan- 
n   lum  sibi    temporis  sumpsil,   ni  proposilo  mro  favei'et,  et  milii  satisfaceret,  sic    ul   nunc,  ejns  qui- 


ANTOINK     IlE    I.A     \\\\:,     TU  KOLOf  11 KN  235 

la  siistlilc  préface,  cotte  lecoiiimaiulalioii  ingénieuse  de  lauteiir  et  de  son 
volume  :  "  .l'ai  loiijoiirs  estimé  qii  il  est  dans  lintérèt  bien  entendu  de  ll^^glise 
Il  lie  ne  pas  la  latin'iKM-  par  trop  de  li\  l'es  ;  cepciidanl  mes  amis  pensent  (pi'iiii 
«  recueil  tie  dissertations  tliéologi(pH's,  lornié  comme  celui-ci,  ne  saurait 
Il  nuire,  taudis  qu'on  pourrait  en  retirer  (juelque  fruit.  » 

Mais  ne  devançons  point  les  temps.  Nous  aurons  l'occasion  d'apprécier 
plus  tard  et  plus  complètement  lecaractére  et  la  valeurréelle  de  celui  (pii  cer- 
tainement eût  été  digne  delà  place  à  larfuelle  il  se  croyait  tous  les  litres,  s  il 
eût  suffi  de  savoir-faire  et  d'esprit  |)our  être  un  Bèze  ou  un  Calvin. 

Lorsque  les  cours  de  droit  et  de  lettres  cessèrent  en  15iS(),  par  suite  du 
congé  donné  aux  professeurs,  ceux  de  théologie  ne  lurent  point  interrompus. 
i^a  Fave  continua  ses  leçons,  tle  deux  semaines  l'une,  et,  dès  le  mois  de  jan- 
vier 1587,  Bèze  s  astreignit  à  en  donner,  non  seulement  chaque  quinzaine, 
à  son  tour,  mais  cha(  pu-  semaine,  a  lin  d'atténuer,  comme  ou  l'a  \  u  plus  haut, 
pour  autant  (pi'il  était  en  son  pouvoir,  Ir  coup  f[ue  l'année  teriihie  portait 
à  I  Académie. 

Il  Le  N'cndrudi  20 ^L  de  Hèze  oli'rit  à  la  Conq)agnie  de  l'aire  trois  leçons  en 

Tlu'ologie,  depuis  9  jusquesè  10,  en  la  sepmaine  de  M.  de  la  Faye,  pour  entrete- 
nir l'Escole  en  ce  temps  si  rnscheux  et  lors  (pTil  n'v  avoil  point  de  professeurs. 
La  Compagnie  l'accepta  et  le  remercia.  Sui\anl  cela  il  commença,  le  mardi  sui- 
vant, le  livre  de  .loh  '.  » 

L'année  l.")S7  vit  se  relâcher  la  rigueur  du  hlocus  auquel  le  duc  Charles- 
l"]mmanu(d  soumettait  Genève.  Ses  propres  l<]tats  de  Savoie  étaient  dévastés 
à  la  lois  par  la  jH'ste  et  ])arla  lamine,  une  lamine  telle  ([ue  les  Genevois,  tout 
réduits  cpiils  étaient  à  la  portion  congrue,  portèrent  des  vivres  à  leurs  voi- 
sins, plus  à  plaindre  encoi'e  (pi'eux-mèmes.  Heureusement  la  récolte  de  l'été 

0  cli'in  i'(ijiscMsii,  siil)  pr^L'siilio  (^hiriss.  Viii  L).  Anlmiii  Fiiyi  ])i':ocrplori.s  iiii'i  siiuililri'  |j('i-j]i'tiiiini 
Il  lioiiorandi.  cl  G[ratia.']  T[u<e]  iiomine  piihlioatu-  siiU.  «  lArtus  Vigolius,  Thèses  théologien  de  Sncra- 
iiienfis  in  génère:  in-4  [Geiicvo],  1.59'i.  —  Bitil.  Prul.,  Paris.)  On  sait  que  Piscator  était  professeur 
à  l'Ecole  de  théologie  d'IIerborn,  fondée,  sui'  li'    conseil    d'Olcviaiuis.  j>ar  Ii'  comte  .Jean  de  Nassau. 

h'Encheiridion.  de  lliO.T.  est  dédié  au  cliapclain  du  roi  d  Angleterre,  Jacques  Monlaîgn,  futur  évèque 
de  Bath  elWolls,  éditeur  des  ceuvrcs  de  Jacques  I"'''.  Il  contient  les  diverses  dissertations  théologiques 
énuniérées  à  leur  date,  aniérieuremeni ,  dans  la  liste  des  pultlications  de  La  Fave  qu'on  trouve  ilans 
la  France  protestante  {\'"'  éd.|  et  dans  le  Dictionnaire  liiographique  des  Genevois  et  des  Vaiidois,  de 
M.  Albert  de  Monte! . 

'    Reg.,  Comp..  janvier   l."ÎK7.   Cf.  plus  liaul.  \\-    l'.li. 


236  TiiKoiioiii;   i)K   iiK/,1-: 

s'annonça  belle  et,  sitôt  qu'on  vit  léclaircie,  on  s  occupa  du  rétablissement 
de  l'Ecole,  songeant  aux  moyens  de  rouvrir,  en  automne,  les  cours  fermés 
depuis  un  an  '. 

Nous  avons  rapporté  le  sort  cpii  lut  lait,  à  cette  occasion,  aux  diverses 
cliaires  de  lettres.  Celle  de  théologie  étant  restée  debout,  il  n'y  avait  pas 
nécessairement  de  mesures  à  prendre  à  son  sujet.  Mais  on  peut  conjecturer 
que  Bèze  commençait  à  désirer  de  mettre  fin  à  son  tète-à-tète  avec  l^a  Paye 
qui,  en  tait  de  science,  ne  pouvait  décidément  pas  supporter  la  com|)araison 
avec  l>aml)ert  Daneau.  Ce  dernier,  dont  Kustache  Vignon  était  l'imprimeur 
ordinaire,  continuait  le  cours  tle  ses  publications  et  prenait  par  elles  une 
iniluence,  chaque  jour  grandissante,  sur  les  académies  huguenotes  (pii  s'éle- 
vaient çà  et  là  en  pays  de  culture  française.  Si  l'on  n  était  plus  absolument 
d'accoi'd  avec  lui  ilans  le  domaiiu'  de  la  dogmalicjne  et  si  l'on  voulait  tenir 
son  rang,  il  devenait  urgent  d  aviser.  Bèze  se  décitla  à  provofpu-r  la  création 
d'un  enseignement  nouveau,  consacré  à  l'exposition  des  «  loci  coinnuinrs,  » 
en  faveur  d'un  homme  rpie  les  circonslanct's  send)laient  |ustement  désigner. 


III.    —    .lEAN-liAI'TlSTli    HOT.VN. 

Au  moistlaoùl  l."iiS7,  le  pasteur  Hotan,  ungentilhomme  italien,  cpie  nous 
avons  déjà  ^  u  chargé  de  donner  une  leçon  de  grec  en  attenilant  le  rétablisse- 
ment de  la  chaire  supprimée,  fut  désigné  par  ses  compatriotes  pour  rem- 
placer, à  la  tète  de  leur  Eglise,  le  ministre  Nicolas  Balbani,  décédé.  Cette 
communauté,  du  reste  importante  et  riche,  ne  se  confondait  nullement,  au 
point  de  vue  administratif,  avec  l'I'^glise  genevoise.  Elle  avait  ses  Ordon- 
nances, ses  anciens  et  ses  diacres,  réunis  en  un  collège  presbytéral  sous  la 
présidence  de  son  pasteur,  son  budget  particulier.  La  question  de  savoir 
si  on  lui  cétlerait  celui  qu'elle  voulait  donner  pour  successeur  à  Balbani  fut 

'  Exlfiiil  (l'une  lellrf  île  Bèze  à  Coiistaiiliii  Fabrioius,  pasU'iir  de  l'Kglise  do  Nuremberg,  en 
dale  du  llî  juin  l.")S7  :  i<  De  rel>us  iiostris,  iii  urije  (|uidcin  adiuie  cuu)  eadein  annona*  carilate  luc- 
(I  taïuiir,  viciuain  aulem  sabaudicaui  i'ei;ionein  dir'a  fauies  pesUsque  populantur.  Nos  vero  fu  vicini 
t<  prinripis  oculis  ila  tulaUis  est  Doniiuus  advcrsus  exilîiuu,  quod  uobis  proliîliila  oinni  Iruinenli 
Il  inveclione  coinparabal  ,  iil  iiiuli-a  uisi  siil)veuirct  illius  subdilis  h;ee  civilas,  luerinl  onines  f'auie 
Il  perrluri.  Quid  poi-ro  sit  ijjse  uii)lilurus  U-iupus  ostendet.  Nostei'  aulem  maiJ;islralus  pei'  Dei  graliam 
Il  SIC  est  alteclus.  ul  seliidaiu  pidilieaui  aliipiol  iiiensilius  liorum  leuipoiMiin  asprritale  inlrriiiissaui 
«  decrevoi'il  proxinm  aiiluunio  iuslaurare.  u    \Mss.  Bibl.   S'^'-Geneviève,  Ep.  Hier..  Il,  loi.  8  v.) 


.lEAN-RM'TISTE     liOTAN 


2;î7 


agitée.  On  <k'sirail  l'obliger,  mais  sans  luiiiprc  [)()ui-  cela  \r  lien  ([iii  unissait 
i{()tan  à  la  Compagnie,  au  sein  de  Uninclle  celui-ci  remplissait  d'impuilanles 
fonctions,  notamment  celles  de  trésorier  de  diverses  œuvres.  Un  seul  nu)yen 
s'offrait,  c'était  de  lui  assurer  une  situation  dans  l'Ecole.  (Vcst  ce  que  Bèze 
proposa.  Et  comme  on  désirait  réserver  la  (  liaire  de  Grec  à  Casauhon,  il  pro- 
fita de  l'occasion  pour  demander  qu'un  nouvel  enseignement  de  théologie 
fût  créé.  Malheureusement  cette  combinaison,  qui  semblait  devoir  satisfaire 
tout  le  monde,  se  heurta,  on  a  toute  raison  de  le  conjecturer,  à  rop[)osilion, 
plus  ou  moins  déclarée,  de  La  Paye.  Le  secrétaire  de  la  Compagnie  est  fort 
réservé  sur  ce  point.  Mais  le  procès-verl)al  de  F  «  advis  »  compliqué,  présenté 
au  Conseil,  au  nom  des  ministres,  nous  parait  témoigner  que  Be/.e  dut,  pour 
ai'river  à  ses  fins,  user  de  quelque  diplomatie. 

4 septembre  1587.  »  S'  Pierre  Chevalier.  S''  Jean  Baplisie  Rotaii.  S''  Isikic  ('(/- 
satibon.  Eglise  Italienne.  Estans  icy  coniparus  Mess"  do  Bèze  et  Jncpu-niot  ont 
proposé  que,  suivant  ce  qu'on  désire  reslablir  lEscole,  en  premier  lieu  M'  Che- 
valier lira  en  hehrieu,  estant  après  de  proveoir  sa  place  de  Celigny.  Quant  à  la 
philnsopliic  M.  (iaspard  TLaurent]  s'en  acquitte  généreusement.  Et  au  regard  de 
la  profession  grecque  on  avoil  proposé  que  M''  Rolan  en  faisantsa  charge  du  mi- 
nistère liroit  aussy  en  grec,  mays  despnis,  estant  advenu  le  décès  de  M''  Balhani, 
minisire  Italien,  l'eslise  Italienne,  n'avanl  aidtre  moven  d'v  proveoir,  a  esleu 
ledit  s"'  Rotan  sonbz  le  l)on  plaisir  de  la  Seigneurie,  lequel  se  remettant  a  la  vo- 
lonté de  ceste  Eglise  et  de  la  Seigneurie  a  declairé  qu'il  ne  pourit)it  demeurer 
à  la  Compagnie  des  ministres  sinon  qu'il  heust  (piehpie  charge  en  leglise.  Par- 
lant ilz  ont  advisé  linalement  (pie,  pour  le  retenir  en  leur  Compagnie  comment 
ilz  le  désirent,  pour  estre  homme  des  plus  doctes,  il  pourra  estre  preste  à  l'église 
Italienne  pour  quehpie  temps  et  avec  ce  faire  la  profession  en  théologie.  Et  par 
ce  moyen  il  v  en  aura  trois  comme  aui\  aidtres  villes  fameuses,  assavoir  ung  fpn 
lira  le  vieil  testament,  l'aidtre  le  nouveau  et  le  troisième  les  lieux  communs. 
Quant  à  son  gage  il  prétend  que  celiiv  cpi'il  reçoit  de  la  Seigneurie  luy  seroit 
continué;  comme  quant  aux  ."SO  escus  de  gage  de  l'église  Italienne  il  les  donne  aux 
|)auvres  de  ladite  église.  Et  au  surplus,  pour  |)roveoir  à  la  place  et  charge  de  grec, 
ilz  ont  advisé  de  restahlir  et  remettre  ledit  Casauhon  (pi'ilz  dient  estre  fort  docte 
et  qui  a  accpds  renom  [)ar  des  livies  qu'il  a  faict  imprimer,  et  lequel  s'est  monstre 
volontaire.  » 

«  Là  dessus  estant  délibéré,  arresté  (|u'on  retienne  ledit  s''  Rotan  pour  pro- 
fesseur en  Théologie,  pour  estre  retenu  de  la  Compagnie  des  ministres,  et  ce- 
pendant (pi'on  le  preste  à  l'église  Italienne  pour  ung  an.  au  bout  iluquel  ils  se 


238  TIIî^ODORE    DK    BÉZE 

debvront  proveoir  criing  aultre.  Et,  an  regard  du  gage,  que  Messiem-s  en  payent 
la  nioylié  et  l'église  Italienne  l'aiiltre  moytié.  Pareillement  (|u'on  retienne  ledit 
Casaubon.  Et  au  reste  qu'on  leur  demande  advis  si  on  pourroil  retrancher  le  ser- 
mon de  Saint-Germain,  auquel  peu  de  gens  assistent,  veu  que  M'  Rota  n'y  peut 
satisfaire  '.  » 

Les  termes  emplovés  par  Bézc,  pour  caractériser  la  création  demandée 
au  Conseil,  montrent  <|u'ii  s'agit  toujours,  dans  son  esprit,  d'un  enseigne- 
ment rattaché,  au  même  litre  (pu-  celui  de  La  Paye,  à  «  la  profession  en  Théo- 
logie »  qu'il  ne  divise  pas  encore.  11  ne  devait  plus  y  avoir,  comme  il  était 
dit  dans  les  Lcge.s  Acndcmin-  de  Calvin,  deux  professeurs.  11  y  en  aurait  trois, 
«  comme  aulx  aultres  villes  fameuses.  »  Mais  il  n'y  aurait  bien  toujours,  au 
sens  calvinien  du  mot,  (pi'une  seule  chaire. 

Jean-Baptiste  Rota,  plus  connu  sous  le  nom  de  Hotan,  forme  Irancisée 
de  son  nom  latin  f/?f>/i'////^s;,  était  fils  d'un  patricien  de  Padoue.  On  l'a  cru  ori- 
ginaire des  Grisons.  L'erreur  est  venue,  selon  toute  vraisemblance,  de  ce  fait 
qu'il  avait  probablement,  à  l'exemple  de  plus  d'un  religionnaire  italien,  acquis 
la  bourgeoisie  de  Coire  ou  de  Chiavenna,  alin  de  jouir  dans  ses  voyages  delà 
protection  des  Ligues  et  notamment  du  droit  de  circuler  librement  dans  sa 
propre  patrie,  la  Uépublicpie  de  Venise.  11  avait  fait  de  foites  études  à  lleidel- 
berg  sous  Tremellius,  Pierre  Boquin  et  Zaïu  hius.  On  l'y  trouve  immatriculé 
en  cette  même  année  1570,  où  on  rencontre  à  l'université  palatine  une  véritable 
«  volée  »  deGenevois,  et  ([uatreansplus  tard,  le  .")  avril  l.")7^i,  on  l'y  voit  |)romu 
au  grade  très  honorable  et  très  recherché  de  docteur  en  théologie^.  Il  revint  à 
Genève,  où  habitait  sa  mère  —  une  Pellissari,  —  peu  après  cette  [tromotion. 
Zanchius,  avons-nous  dit,  était  venu  au  |)rintemps  de  I5(i7  et  avait  ensei- 
gné à  l'Académie.  On  peut  présumer  que  le  jeune  homme  lui  avait  été  pré- 

'  Reg.  Conseil,  ad  dii'iii.  —  liC  complc  iTiiclu  de  la  scaïuL'  du  la  Compagnie  où  la  question  avait  été 
examinée  et  celui  de  la  séance  où  la  décision  de  Messieurs  fut  communiquée  ne  portent  à  ce  sujet  que 
ce  qui  suit  :  «  I^e  Vendredi  Icr  [septembre].  D'autant  que  M.  Rothan  pressoit  qu'on  le  misl  eu  litierlé 
n  et  que  la  Compap;nie  ne  s'y  pouvoit  accorder,  on  prit  advis  que  Messieurs  seroyent  advertis  des  dil- 
«  (icullés  où  nous  estions  et  seroyent  priés  d'accorder  à  M.  Rotliaii  une  partie  du  jjage.encor  qu'il 
«  servist  à  l'Eglise  Italienne,  altiu  que  par  ce  moyen  il  nous  demeurast  obligé,  cl  cependant  on  l'em- 
0  ploycroit  à  quelque  chose  pour  l'escbule.  M"»  de  Béze  et  Jaci|ueuiol  lurcul  devant  Messieurs  pour 
n  leur  proposer  le  tout.  » 

n  Le  Lundi  'i  septembre.  On  fui  devant  Messieurs,  suivant  l'advis  ipii  avoil  esté  pris  le  Vendredi 
0  précèdent,  lesquels  arresterenl  qu'on  retiendroil  du  tout  M.  Hotlian  et  qu'il  auroit  le  .gage  entier  et 
le  excuscroit  l'Eglise  italienne.  Le  tout  suivant  ladvis  de  la  Compagnie.  M.  Casabon  [sic]  fut  aussi 
Il   receu  pour  esli-e  pi'ofessenr  en  la  langue  grecque.  »  Cf.  Reg.  Ccirnp. , '2S  juillel.  21 .  25  et  26  août. 

2    fopke,  /.  c.   II.  .Ï6,   tiOI. 


JEAN-tlM'TISTK     IIOTAN  93C) 

sente  dès  cette  ('■p..(|iie,  piiisquOn  le  trouve  son  eomniensal  à  lleidelhero-, 
en  l.-,7l  '.et  anssi  ,|uil  lavait  dirioé  ,|nns  ses  études,  (hioi  ,|„il  en  soiLàso^n 
retour,  Hotan  lut  admis  d'emblée  À  tain-  (pielques  leeons  de  tliéoloyie  en 
I  l':e(de.  Ces  lerons  lurent  continuées  assez  longtemps,  avec  assez  de  succès, 
pour  ,pr,,n  eût  l'idée  de  lui  alloiuM-  une  légère  rétribution-'.  Kl  .les  le  prin- 
temps de  l'année  i:)7:>.  il  entrait  i'ormellement  au  servi.'cde  la  .Seigneurie, 
comme  l'établit  l'engagement  ci-après. 

«/er///  8aptis/e,  fil.,  de  fvii  Jean  Marie,  Rotan,  de  Padour.  Avant  entend,,  la 
bonne  volonté  de  Messieurs  envers  Iny,  sur  le  rapport  des  spectables  ministres 
mesmes  de  son  désir  de  servir  en  eesle  église,  remerciant  mesdits  Seigneurs, 
a  voluntn, renient  accepté  et  promis  comme  il  promet  sur  les  saintes  escHptures 
de  servira  Dieu  en  eeste  église,  tant  cpi'il  phiira  a  ia  Seigneurie  Fv  emplover,  et 
jamais  ne  l'abandonner  .sans  licence  et  congé  de  mesdits  Sei<rneurs   ,. 

«  Ainsi  Je  l'ai/  promis 

Jean  Baptiste  Hotan  *.  .. 

Ce  texte  ne  dit  pas  expressément  que  le  signataire  servira  en  l'École, 
parce  qu'on  entend  qu'il  serve  l'Église  en  général,  quelle  que  soit  la  fonction  à 
laquelle  on  voudra  l'appeler.  Mais  tout  porte  à  croire  qu'il  continua  ses  leçons 
de  théologie  pendant  l'année  scolaire  i575-7G.  suppléant  Daneau,  fatigué  et 
souffrant,  comme  on  sait,  à  cette  époque,  et  auquel  il  succéda  en  sa  cure  de 
Vandœuvres.  au  mois  depiillet  l.wt;  \  K  n  l.wS.  nous  le  voyons  de  nouveau 
chargé  de  cours,  remplaçant  Daneau  pendant  un  voyage  d'affaires  que  celui- 
ci  fait  en  France,  et  de  même,  dans  la  chaire  de  Grec,  François  l><.rtus^ 

.    '  ."  ^"'""L";  ."^'  ■;-7-'-""--  ''i>-it  M-  a,„„l  m,.  I,nl,iu.  J,k  B.p.lst.   Ro,.„„s.  »  iLen,-.-  ,1,-  Z.,H.|m.. 
a  Bcze,  (lu  26  j.in.  loTI.  —  .1/,.,.  Bibl.  de  Gotl,.i.| 

«  Reg.  Conseil,  28  mars  1575  :  „  Rotan.  Estant  proposé  qne  le,li,  Hotan  a  len  jusoues  l.v  en  Thoo- 
«  log.o  an  grand  con.en.en.en,  des  ministres,  a  esté  arresté  .,„  on  h,v  lon.nisse  trente  florins  nonr 
'I  quartier  comme  on  avoit  arresté  cy  devant.   »  " 

'  Reg.  Conseil.  31  mars  1575.  -  bans  le  premier  mandat  délivré  par  les  syndics  pour  le  paiement 
de  son  „  quartier.  „  le  bénél.ciaire  est  qualifié  :  ,.  Spectable  Jean  Baptiste  Rotan  „  ,1  .vril  1.^75| 
Pins  conr.o.semen.  encore,  dans  le  second,  est  ajouté  le  titre  de  «  professeur  en  théologie  „  (I  juillet,' 
I  est  probable  tontefois  que  ceci  donna  lieu  à  quelque  observation,  car,  le  Ur  octobre,  on  ne  trouva 
plus  que.  Jean  Bapnste  Rotan,  „  tout  court.  Enfin.  I  année  suivante,  le  maitre  padouan  toucha  son 
dern.er  tr.mestre  de  trente  florins,  à  titre  de  „  pension  „  et  comme  <,  escollier  ,-  de  h.  Seigneurie  ,  1  avril 

4   o~  '^"'"P''''-  """"lats  et  ,/iatt„nces.  X\U  et  XIV.  —  Arch.  d  Étal  de  Genève)    ' 

Reg    Conseil.  20  juillet  1576  :   „  .fean  B„pti..„>  Rotan.  0,.t  esté  commis  les  s-  Chabrey  el  Varro 
«  conseillers,  pour  1  aller  présenter  dimanche  prochain  à  Vandœuvres,  après  qu'il  a  eslé'ouy    „        " 

«  Le  lundy  snivan,  ledit  Rotan  a  preste  serment  jouxte  les  editz.  Au  reste  arresté  de  faire"  en  sou 
«  logis  quelque  petite  réparation  qu'il   requiert.   » 

^  Reg.  Comp  avril  1578  :  „  Le  23e.  .M.  Daneau.  avec  congé  de  noz  Seigneurs  et  des  frères,  partit 
«  pour  aller  en  t  rance  faire  quelques  siennes  affaires  nécessaires,  pour  estre  de  retour,  avec  la  Uace 


240  TIlKOlHIliK    IIK    nk/.K 

Rotan  lut  nommé  |)asloiii-  en  \ille,  en  1;")7'.>.  An  ])oint  do  vnc  tloctrinal, 
il  se  rapprochait  de  Charles  Perrol.  (]'était,  comme  Ini,  nn  modéré  et  nn  tolé- 
rant. L'année  on  Héze  et  La  Faye  s'en  allèi'enl  an  colhxinc  de  .Monlhéliard 
(mais  ir)8()),  Perrol  n'accepta  tie  les  i-emplacer  à  ri*]cole,  pendant  la  dnrée 
de  lenr  comnnine  absence,  cpi'à  la  condition  que  liotan  l'aiderail  dans  celte 
lâche  '.  Ivorscjue  cedernier  hit  désigné.  Tannée  suivant*',  jiar  Messieurs,  |)our 
faire  un  cours  dedogma  tique,  on  éleva  des  objection  s  au  sein  de  la  Compagnie, 
qui  évidemment  n'avait  pas  «  advisé  »  en  faveur  de  cette  nomination  aussi  l'or- 
melleinenl  ipie  le  secrétaire  du  Conseil  le  donne  à  entendre  ilans  le  proces- 
verljal  (pi'on  a  lu.  Il  se  trouxa  en  effet,  au  cloître,  une  majorité  jioui'  (h'-cith-r 
f|ue  Hotan  tiendrait  la  j)lace  de  pasteur  de  ri"]glise  italienne,  «  laiil  que 
faire  se  ])ourroit,  ))  et,  quant  à  la  nature  de  la  charge  qui  devait  lui  donner 
séance  en  la  C<impagnie,  on  ne  s'en  put  <i  encor  alors  bonnement  asseurei'-.  n 

Les  registres  sont  muets  sur  la  façon  dont  renseignement  de  Hotan  lui 
définitivement  organisé.  Il  est  probable  qu  il  ne  fut  jamais  consacré  par  une 
décision  formelle  et  explicite  du  collège  ties  luinistres,  car,  deux  ans  plus 
tard,  un  pasteur  ayant  été  tiouvé  pour  la  communauté  ilalienne,  en  la  ]ier- 
sonne  ih'  .lean-Bernai'd  Basso,  nous  \o\ons  le  successeur  de  Halbani  quitter 
Genève,  après  avoir  reçu  la  bourgeoisie,  et  suivre  en  France,  en  qualité  d'au- 
mônier, rambassadeur  du  roi,  Harlav  de  Sancy'.  Apparenté  par  sa  femme, 
Marie  d'Alamant,  à  la  nol)lesse  (\n  duché  de  Bar  et,  dans  le  ro\aunu\  aux 
Sainl-Simon  et  aux  Mcjntmorenc  y,  tlisposani  d  une  fortune  el  de  relations, 
dans  le  monde  des  banquiers  lombards,  (|ui  lui  avaient  permis,  en  lôHS, 
d'être  le  négociateur  d'un  emprunt  contracté  par  le  Béarnais,  il  entretenait 
des  relations  personnelles  avec  ce  prince  et  pouvait  ser\  ir  la  République  <à 
la  cour.  Il  lut  un  des  premiers,  sendjle-t-il,  parmi  les  ecclésiastifjues  de  la 
religion  réformée,  à  favoriser  le  fameux  projet  d  a(>cord  entre  les  deux  com- 

II  de  Dieii,  dedans  six  semaines.  .M.  Kotan  a  eslé  prié  par  la  Compagnie  de  faire  ses  leçons  en  son 
«  absence,  ce  qu'il  a  accepté..,  »  D'une  autre  main  :  «  El  accompli  et  mesmcs  aussi  excusé  M.  Porlus, 
«  quelques  jours,  faisant  une  leçon  grecque  certains  jours  de  la   semeine.  » 

'  «  Les  malins  s'amusaient  à  confondre  les  deux  hommes  en  une  seule  unité.  Ils  rénnissaieiil  p  mr 
cela  leurs  deux  noms  dans  une  désigjiation  commune  :  Peirutaniis.  »  (Cellérier,  Charles  Perrot.  Mémoi- 
res el  documents  publiés  par  la  Société  d'histoire  et  d'archéologie  de  Genève.  XI  (18591.  p.  S'i,  note  1.) 

^  Heg.  Comp..  septembre  1587  :  (i  Le  vendredi  8*^.  Advisé  que  M.  Hothan  excuseroit  tant  que 
«  faii'e  se  poui-roit  l'église  Italienne.  On  ne  se  peut  encor  alors  bonnement  [asseurer]  de  la  charge  qu'il 
fl  pourroit  avoir  en  la  Compagnie.  » 

'   Reg.  (^omp.,   Li  mai  et  Heg.  Conseil,    l 'i   mai   l.'i89. 


JEAN-BAPTISTK    HO  lAN  241 

mil  II  ions,  cl  KM'  aux  polit  i(|iios  et  auquel  est  a  t  lâché  le  iioiii  (  Ici  eau  de  Serres  '. 
Ceci  lut  cause  ([ue  la  (lompaynie  (leiiiaiula  à  Messi^'urs  de  le  rappeler.  Un 
arrêté  lui  |)ris  dans  ce  sens,  niais  pour  la  loinie  seiileincnt.  Le  (loiiseil  nCul 
garde  d'insister,  (l'eût  été  faire  trop  bon  iiiaiclié  d  un  ])récieux  auxiliaire  dans 
les  négociations  alors  en  cours  avec  Henri  I\'-.  Dès  lors  Hotan,  r(>prenant 
son  nom  [)atronvini(|ue  et  même,  j)our  se  mettre  à  la  mode  française,  y  ajou- 
tant la  particule  et  s'appelant  M.  de  Uota,  demeura  dans  le  royaume.  On  le 
trouve,  en  1590,  organisant  l'Eglise  réformée  de  Preuilly,  en  Touraine,  dont 
il  est  le  pasteur.  Il  fut  ensuite  ministre  et  professeur  à  La  Rochelle,  puis  à 
Castres  où  il  fut  appelé,  après  le  décès  de  Daneau,  et  où  il  mourut  en  1598. 

Il  est  infiniment  probable  que  la  même  difficulté  de  situation,  qui  avait 
lini  par  engager  son  prédécesseur  en  tant  de  postes  divers  à  partir  pour  Leyde, 
a  décidé  Rotanà  sortir  de  Genève.  Comme  Daneau,  il  avait  dû  donner  ombrage 
à  l'ambition  grandissante  d'Antoine  de  la  Paye  et,  comme  Daneau,  avait  saisi 
une  occasion  de  quitter  la  place.  On  a  la  preuve  que  Bèze,  qui  évidemment 
avait  voulu  assurer  ses  services  à  l'Académie,  n'étaitpourriendansce  nouveau 
départ  et  fit  ce  qu'il  put  pour  ramener  en  l'Ecole  le  théologien  distingué  qu'il 
regrettait.  Il  se  heurta  aux  scru]:)ules  bien  naturelsd'unhommc  de  valeur,  le- 
quel n'entendait  pas  revenir  occujier  un  poste  que  quel([u  un  pût  estimer 
suffisamment  pourvu  ^. 

Dans  son  étude,  souvent  citée,  le  professeur  Bernus  émet  la  conjecture 
que  Chandieu,  déjà  collaborateur  de  Bèze,  partageant  le  souci  de  sa  vaste 
correspondance  ecclésiastique,  et  en  qui  ce  dernier  avait  mis  tant  d'espéran- 

'  Sur  ce  projet  d'iiccord,  consuller  Charles  Dardier,  Jeun  de  Senes  (Extrnil  de  la  Revue  hislo- 
torlqucl  ;  Paris.  ISSIjî.  p.  40  ss. 

-  Rej;;.  Conip..  29  novembre  et  Reg.  Conseil,  3  el  29  décembre  1589. 

'  Reg.  Conseil.  29  nov.  1595  :  «  .S'  Bota.  ministre  à  la  Rochelle.  Ont  esté  veues  lellres  dndict 
0  s'  Rota,  par  lesquelles  il  prie  M''  de  Bèze  d'advouer  sa  demeure  et  son  service  à  la  Rorhellc.  où  il 
(1  sert  avec  quelque  édification,  veu  aussi  que  ceste  Eglise  est  suffisamment  pourveue  de  pasteurs. 
«  Estant  rapporté  que  tant  ledict  s^  de  Bèze  que  les  aultres  ministres  ne  trouvenl  pas  bon  de  luy 
n  accorder  sa   requeste,  a  esté  arresté  qu'on  la  luy  refuse.  » 

Notons  ici  que,  durant  les  années  1579  à  1584,  auxquelles  correspond  la  grave  lacune  signalée  dans 
les  registres  de  la  Compagnie,  Rotan  avait  eu  la  charge  du  mémorial.  Il  n'est  guère  admissible  qu'il 
ait  négligé  de  rédiger  ses  notes,  ou  qu'il  les  ait  emportées  avec  lui.  Car  on  ue  rencontre  ni  dans  les 
lettres  qui  lui  furent  adressées  au  nom  de  la  Compagnie,  ni  dans  les  notes  do  son  successeur,  aucune 
trace  de  réclamations  relatives  à  la  façon  dont  il  s'est  acquitté  de  ses  fonctions  de  secrétaire. 

Sur  Rotan,  consulter  la  première  édition  de  la  France  protestante.  Camille  Rabaud,  Histoire  du 
Protestantisme  dans  l'Albigeois  et  le  I.auraguais :  Paris,  1873,  p.  194,  et  le  Bulletin  historique  1,  ,'!30 
s.,  XVII,  540  Ss.,  XL,  23  ss.  Les  quelques  indications  que  nous  avons  pu  donner  sur  sa  famille  pro- 
viennent des  minutes  de  notaires  déposées  aux  Archives  d'Etat  de  Genève. 

L.MVERSITÉ    DE   GENÈVE.    I.  31 


242  THÉODORE    DE    BÈZE 

ces,  lit  quelques  leçons  de  théoloi>ie  eu  IKoole,  pendant  les  années  1589  et 
1590.  Le  docte  Sadcc/  v[a\t  en  effet  riiounne  dont  l'Académie  avait  besoin 
à  cette  heure  dilficile.  Malheureusenu'ul  elle  eut  à  poi'ter  le  deuil  de  Cluiu- 
dieu  a\ant  dax  oir  j)u  le  conijjlei' parmi  ses  niemljres.  Il  mourut  subitement 
au  commencement  de  1591. 


IV.    LA    HKTHAITK    DE    HK/K    :    CONUAD   VOHST. 

Imi  159."),  Théodore  de  Bèze  affaibli  par  l'âge,  —  il  avait  soixante-seize 
ans,  —  sentil  eidin  robligation  de  renoncer  aux  leçons  qu'il  donnait  depuis 
tant  d'années.  Le  jour  de  la  Pentecôte,  lomme  il  allait  distribuer  la  cène, 
il  avait  été  pris  de  vertiges.  Il  avait  dû  interrompre  le  service,  rentrer  en 
bâte  et  s'aliter.  Au  bout  de  quehpie  temps,  il  avait  repris  ses  cours,  puis  avait 
été  forcé  de  les  suspendre'.  Le  5  septembre,  il  présentait  à  la  Compagnie, 
non  pas  une  démission,  dont  pi-rsonue  ne  pouvait  avoir  l'idée,  mais  une  de- 
mande de  suffragant. 

«  Le  5"  de  Si'|)leudjre.  Mons''  de  Bè/.e  nyanl  renionstré  qu'à  cause  de  ses  mala- 
dies il  ne  pouvoit  faire  les  leçons  ordinaires,  fut  advisé  qu'il  faloit  pourvoir  à 
ceste  charge  là.  Ll,  pour  cest  efl'ect,  advisé  que  d'en  attendre  d'ailleurs  on  ne  pour- 
roit  en  recouvrer  si  lost,  et  pourlant  qu'il  valoit  mieux  en  choisir  de  la  (Compa- 
gnie. Et  fui  prié  Mons'"  Perrot  d'accepter  la  charge  des  leçons  :  mais  il  refusa.  Et 
à  son  refus  fut  dit  que  les  frères  de  la  ville  proposeroyent,  l'un  après  l'autre,  pour 
en  (■lu)isir.  Et  ainsv  niov,  David  lioyteux,  comiuençay  à  pro|)oser,  mais  les  aidtres 
ne  voulurent  accepter  la  proposition,  s'eslans  excusés  à  la  Compagnie.  Ainsy  je 
proposay,  le  Mardi  9  du  mois,  chez  M.  de  Bèze.  Et  après  ladite  proposition  fus 
prié  par  la  (]onq>agnie  de  faire  lecture,  et  charge  donnée  à  M.  de  Bèze  et  Grenet 
d'en  conimunicpu'r  à  Messieurs  à  lin  qu'ils  y  eussent  esgard.  Et  (■qnduen(pie  Mes- 
sieurs n'eussent  point  rendu  de  response,  toutes  foisj'eus  charge  de  la  Compagnie 
de  lire  pour  Mous''  de  Bèze,  n'ayant  icelle  voulu  accepter  mes  excuses,  qui  me 
senlois  du  tout  incapable  à  cela  -.  » 

David  Le  Boiteux  (pii  a  lui-même,  comme  secrétaire  de  la  Compagnie, 
rédigé  delà  sorte  le  compte  rendu  delà  façon  dont  il  faillit  être  choisi,  pour 
succéder  à  Bèze,  était  recteur  de  l'Ecole  depuis  trois  ans.  Cette  qualité  et 

'  I.cUi-c-deBèzc;iCoiisl;inliiiKabricius,(Jiil8juiiil.ô95.(.l/M.  Blbl.S>=-Geneviève,£/).  Hœi.,  fol.  121.) 
2  Keg.  Comp.,  septembre  1595. 


CONRAD    VORST  243 

certaines  relations  de  parenté.  (|iii  en  avaient  fait  le  lainilier  de  la  maison  de 
Bèze,  étaient  sans  doute  ee  qni   le  désignait  an  snlfi-a^e  de  ses  eollé^ues, 
])uisque  aueun  îles  ministres  de  la  ville  ne  voulut  «  proposer  »  comme  lui. 
li  attitude  du  Conseil  monti'e  sid'Iisamment  (piil  ne  s'agissait  du  resie  (ou' 
dune  sulfraganic  provisoire,  iiéze,  ainsi  qu'on  l'a  vu,  avait  écrit  à  Hotan, 
pour  qu'il  revint  à  Genève  :  le  recteur  devait  donner  ses  leçons  par  intérim  '. 
.Mais  lui-même  savait  assez  à  quoi  s'en  tenir  sui'  les  raisons  du  départ  de  Ro- 
tan  pour  ne  pas  trop  compter  sur  le  succès  de  sa  démarche,  l'^t.  à  dél'autdece 
maître,  il  en  attendait  anxieusement  un  autre,  beaucoup  plus  jeune,  mais 
comme  lui  honoré  du  plus  haut  grade  de  l'Université  palatine.  C'était  Conrad 
Vorst,  de  Cologne,  connu  déjà  sous  ce  nom  de  ]'(>/siius.  qu'il  devait  illustrer, 
plus  tard,  à  l'époque  du  synode  de  Dordreclit,  comme  chef  des  arminiens 
remontrants.  Les  thèses  ilc  théologie  qu'il  avait  récemment  publiées  avaient 
excité  l'admiration  enthousiaste  de  Bèze  et,  dans  la  détresse  où  il  voyait 
l'Ecole,  celui-ci  songeait  évidemment  à  l'aire  du  jeune  docteur  d'Ilcidelberg 
le  soutien  de  l'édifice  chancelant.    L'heuje  douloureuse  était  venue  où,  se 
sentant  près  de  laisser  tomber  le  flambeau  dans  le  stade,  il  constatait  que  nul 
n'était  plus  à  son  côté,  qui  put  le  recevoir  de  sa  main  fatiguée.   La  Paye, 
sur  le  point  de  voir  se  réaliser  son  rêve  ambitieux,  tenait  plus  que  jamais  à 
la  place  qu'il  s'était  conquise  et  celui  qui  la  lui  avait  laissé  occuper  regret- 
tait amèrement  les  pertes  qui  en  étaient  résultées.  «  Si  Dieu  ne  nous  secourt 
«  de  sa  propre  main,  —  écrit-il  à  Jean-Jacques  Grynée,  —  il  ne  parait  pas 
«  humainement  possible  que  cette  école  se  maintienne  plus  longtemps-.  » 
Heureusement  Conrad  A'orst,  auquel  Bèze  avait  écrit,  sans  doute  au  reçu 
de  ses  thèses,  arriva  et  voulut  bien  se  charger  du  cours  de  dogmatique. 

'  «  Professeur  eu  théologie.  Messi-^  de  t^èze  et  Grenel  sont  comparus  ce.ins  fie  l:i  p;iil  du  Coiisis- 
«  loire  et  de  la  Compasnie  des  ministres  pour  remoiistrer  que  la  profession  de  Tlieoloi^ie  manque, 
«  luy  sr  de  Bèze  n'j-  pouvant  plus  varquer,  obslant  la  débilité  de  sa  mémoire  et  iiilelllgence  plus- 
«  lost  que  faute  de  bonne  volonté,  n'ayans  sceu  trouver  de  plus  propre  que  M'  David  qui  s  y  est 
«  submis  soubz  le  bon  vouloir  de  nos  seigneurs,  s'estans  excusés  M'^  Perrol  et  Grenet.  A  esté 
n  arresté  qu'eu  en  communique  encor  avec  le  dit  s--  de  Bèze  et  qu'on  lasclie  de  l'induire  :'i  continuer 
«  luy  mesme  deux  fois  la  semaine  et  au  reste  qu'on  reappelle  .M^  Kola  par  lettres  de  Messieurs  et 
«  desdits  s's  ministres.  »  (Reg-.  Conseil,   15  sept.  1595.1 

»  4  septembre  1595  :  «...Msi  Deiis  quasi  sua  ipsius  manu  nos  sublevet.  vlx  hiec  .Schola  dinlius 
«  stare  posse  humanitus  videalur.  D.  Vorstinm  cupidissime  expecto  cujus  thèses  iheologicas  sic  i)robo. 
«  ul  de  lautis  istis  rébus  vix  quidquam  verius  et  reclius  scriptum  niihi  visura  meminerim.   « 

\  quelques  mois  de  là,  en  février  1596.  parlant  de  Daneau  dont  la  mort  a  été  annoncée.  Bèze  écrira 
au  même  Grynée,  professeur  -a  Bàle  et  petit  neveu  de  Simon  Grynieus  l'ancien  :  «  Dana;um  nostrum 


244  TIIKOUOHE    UE    BICZE 

«  Le  28[novenil)ro].  Mons'"  de  Bèze  recomrnendit  un  personnage  <]ui  estoil  en 
(•este  ville,  nommé  Gonradiis  Vorstiiis,  lequel  seroit  content,  s'il  estoit  requis,  de 
donner  quelques  leçons  en  Tlieologie.  Fut  |)rié  M.  de  Béze  de  parler  à  luy  et 
Taccouragerà  nous  donner  quelques  leçons.  » 

«  Le  5  [décembre].  Fui  rapporté  par  M.  de  Bèze  c|ue  M.  Vorstius  avoil  accepté 
de  lire  les  Lieux  communs  en  Teschole.  Et  fut  advisé  de  le  prier  de  lire  les  jours 
de  Jeudi  et  Vendredi,  toutes  les  sepmaines.  Ce  qu'il  accepta,  et  commença  dès 
le  11°  du  mois  '.  » 

Conrad  Vorst  n'avait  point  encore  été  suspecté,  comme  il  le  fut  deux 
ans  plus  tard,  de  socinianisme.  Son  cours  de  dogmatique  fut  très  apprécié. 
Mais  il  ne  paraît  pas  avoir  rencontré,  dans  l'entourage  de  son  ])rotecteur, 
le  l)on  vouloir  auquel  il  eût  pu  s'attendre.  Le  recteur,  dépossédé  d'un  cours 
(pii  (luttait  son  amour-propre,  prit  sa  revanche  en  lui  faisant  inscrire  son 
nom  dans  le  registre  destiné  aux  étudiants,  pour  cjue  nul  n'ignorât  qu'il 
n'avait  pas  rang  de  professeur^.  Le  procédé  se  justifiait  à  la  rigueur  par  le 
l'ait  (pie  l'immatriculation  dispensait  les  étrangers  de  recourir  à  Messieurs 
pour  obtenir  leurs  lettres  d'habitation.  Mais  on  savait  fort  bien  exempter 
de  la  formalité  de  la  signature  ceux  tju'on  désirait  y  soustraire.  Pour  détruire 
l'efl'et  de  cette  réception  peu  encourageante,  Bèze  s'adressa  au  Conseil.  Le 
12  janvier  1596,  on  le  trouve  remontrant  à  la  Seigneurie  que,  tandis  que 
lui-même  «  se  veoit  aagé  comme  semblablement  M''  Trembley^,  du(piel  la 

«  mémoire  et  parole  défaillent,  n'estans  les  charges  diminuées Dieu  a 

«  envoyé  icy  le  s'Worstius,  allemand,  personage  de  grande  science,  lequel 
«  s'est  employé  cy-devaut  à  faire  des  leçons  avec  grande  érudition  et  conten- 
.(  tcment  des  auditeurs  »  et  «  qu'un  petit  recueil  et  remerciement  viendroit 
«  bien  à  |)ropos  pour  le  retenir.  »  Le  Conseil  arrête  «  qu'on  le  retienne,  s'il 

((  mngiio  cum  gallicarum  Ecclcsi:iiiini  claniiio  amisimiis,  qiuMU  vcroor  lu- mox  D.  Peuccrus  ille  nosler 
«  siihsL>t|iialur.  Dci  manus  justissimc  irati  undique  ad  se  veloraiios  illos  cvocant,  quibiis  iitinaiii  non 
«  siicLL'dant  qiialcs  Eiiniani  illi  vci'sus  dcscribiinl  : 

«  Codo  rompublicani  quinam  aniisimiis  lani  cilo  :'  d 
a  Provohc'banUir  ad  rcs  iiovi  slulli  aibilesioiidili...   »' 

i(  SlmvuI  |)Olius  Doniiniis  suoruin  rcliqiiias  cl  adveisiis  toi  laiilaquo  ollindicuhi  pioplcr  saiictiim 
«  iionu'ii  suum  lulclur.  Ilaqiu-  le  l'overoiido  viret  fidc  serve  Dei  uiia  ciiin  vciieiaiido  lolo  veslro  collegio 
((  qiiani  diutissime  conseivcl.  »  (.l/.v.s.  Bibl.  cle  Bàle,  K.  A.  C.  I,  2.) 

*  r,t's  duux  vers  de  Nievius.  qu'on  trouve  dans  le  Itc  scntttntc  de  Cieéron,  sont  cités  par  lîe^e  de  mémoire  et  daprès  une 
aneienno  leçon  qui  les  attribuait  en  clTet  à  Knnius. 

'  15eg.  Comp.,  ad  ann. 

''  f.i\'re  du  liecleiir,  p.  'i8.  «  (lonradus  Vorsl  Agiippincnsis.  »  (Sif^iialutc  doiiuée  entre  le  8  et  le  12 
déTembi-c  1595.) 

'  Siiecesseiir  de  iS'icolas  Colladnii  an  rectoral,  en   1566. 


CONHM)    VOHST  245 

«  est  possible,  cl  (|iicM'  le  syndique  [Michel]  Roset  liiycii  parle'.  »  Celte  inter- 
vention du  magistrat  le  plus  considéré  de  la  République  doit  vraisemblable- 
ment être  attribuée  à  l'avantage  qu'il  avait  sur  la  plupart  de  ses  collègues 
de  posséder  la  langue  allemande,  mais  elle  n'en  montre  pas  moins  tant  l'im- 
portance attachée  par  Bèze  à  la  démarche  que  la  froideur  tpi'il  constatait  chez 
les  autorités  ecclésiastiques,  naturellement  désignées  pour  la  faire,  et  dans 
les  délibérations  desquelles  on  ne  rencontre,  à  ce  sujet,  aucune  mention. 
Vorst  ne  pouvait,  cela  va  sans  dire,  accepter  longtemps  une  situation  ana- 
logue à  celle  où  l'on  s'efforçait  de  retenir  son  collègue,  le  jeune  hébraïsant 
Jean  Divoy.  Il  donna  connaissance  à  Messieurs  d'un  appel  honorable  que  lui 
adressait  son  prince,  le  comte  de  Bentheim,  occupé  de  fonder  une  école  de 
théologie  à  Steinfurt.  Sur  (juoi  le  Conseil  prit  l'arrêté  suivant  : 

«  S'^  Worsiiiis,  de  Coloignc.  D'aulant  (|u'on  entend  (pion  tiemande  ledicl  s,. 
Worstiiis  pour  ;dler  lire  ailleurs  en  Théologie,  a  esté  arresté  siiyvaiil  le  preccdeiil 
arrest  cpi'on  prie  Monsieur  de  Bèze  de  l'induire  et  exhorter  à  servir  icv  deux  ans 
soubs  les  gages  ordinaires  des  [)rofesseurs-.  » 

C'était  un  engagement  temporaire,  non  pas  une  nomination.  On  peut 
conjecturer,  d'après  ce  qu'on  relève  au  registre  de  la  Compagnie,  que  Vorst 
se  serait  volontiers  fixé  à  Genève,  si  la  position  offerte  eût  été  plus  en  rapport 
avec  ses  titres  scientifiques,  et  aussi,  sans  doute,  plus  égale  à  celle(|u'on  le 
pressait  d'occuper  à  Steinfurt.  Malheureusement  les  autorités  genevoises  ne 
se  sentaient  pas  assez  unanimes  pour  la  créer  telle.  11  retourna  en  Allemagne, 
en  promettant  toutefois  de  faire  son  possible  pour  revenir^. 

On  n'est  pas  étonné  de  trouver,  dans  une  lettre  de  Bèze,  rpi'il  déjdora 
ce  départ  *.  Mais  il  n'avait  pas  encore  accepté,  ou  fait  accepter,  le  principe  de 

'  Reg.  Conseil,  ad  diein. 

^  lliid..  -i  février  1596. 

'  15eg.  Comp.,  murs  1596  :  «  Le  12=.  fut  rapporlù  par  M.  de  Bèze  que  M'  Vorsiiiis  esloil  lappellé 
((  par  ses  gens,  et  nommément  par  le  Comte  tle  Bentheim,  qui  dressoit  une  Académie.  Que  .Messieurs 
n  avoyent  parlé  à  luy  pour  sonder  sa  volonté,  pour  voir  s'il  pourroit  servir  iei,  et  qu  il  n'estoit  pas 
0  eslougné  de  volonté  :  mais  que  ses  affaires  ne  permettoyent  pas  que  pour  le  pieseiil  il  peust  se- 
«  journer  plus  longtemps.  Que  si  nenntmoius  ledit  Comte  vouloit  le  licencier,  il  seroit  prest  de  venir. 
Il  ou  pour  le  moins,  si  il  ne  pouvoit  plus,  tascheroit  de  obtenir-  deux  ans,  pendant  qu'où  en  Irouveroit 
«  quelque  aullre  qui  vaquasi  à  la  profession  de  Théologie.  Fut  prié  mous''  de  Bèze  de  le  remercier 
II  au  nom  de  la  Compagnie  du  hien  et  de  l'honneur  qu'il  avoit  (ait  à  l'eschole,  et  aussi  charge  donnée 
Il  au  Recteur  de  le  convier  à  quelque  jour  avec  quelques-uns  de  la  Compagnie.   " 

Il  Le  19«  de  Mars...»  Suit  une  lacune  de  sis  mois, qu'i  I  est  d  iflic  i  le  de  no  pas  supposer  voulue  de  quelqu  Un. 

*  Il  Redit  ad  sucs  D.  Vorstius  noster  cujus  przesentia  mihi  quidem  et  collegis  meis  perjucunda  toti 
Il  aulem  nosirae  Scola,»  et  honorifica  fuit  et  benelica  :  et  utinam  hoc  lanto  bcneficio  ad  hanc  rcircandam 


246  THÉODORE    DK    BÉ/,E 

la  création  d  une  chaire.  Crctail  cependant  la  seiili'  issne  à  la  crise  dans  la- 
quelle FEcole  était  entrée  et  dont  le  rétablissement  du  «  saint  vieillard  »  ne 
taisait  ([lie  dissimuler,  pour  un  [)eu  tie  temps,  la  gra\  ité. 

«  (iOiiliinie,  —  c  est  ainsi  (pi'i!  s'exprime  ;i  h\  lin  de  la  hUlrc  ci-dessus  à 
Grynée,  la  veill('  même  du  jour  où  N'orsl  doil  (piillcr  la  vill<',  —  conliinie  les 
prières  dont  j'ai  relire  !anl  de  li'uil,  (pie  je  puis  l'niuioiicer  le  ralleianissemenl 
de  ma  sanlé.  Si  Dieu  me  l'accorde  telle  ipu'  je  sois  capable  de  ('air(!  encoi'e  (piebpie 
chose  pour  celle  Ef^lise  et  pour  celle  Ecole,  je  ne  m'exposerai  pas  ;ui  re|iroche 
de  paraître  avoir  pu  me  livrer  au  repos,  ou  avoir  m;ni(pi(''  a  nu)n  ibn'oir.  « 

Le  futur  gendre  et  successeur  de  Gi'ynée,  Amanil  Polanus,  dont  la  |)io- 
(diaine  ari'ivée  à  Genève  était  annoncée,  concentra  un  moment  les  esjièranees 
de  Bèze.  Il  y  vint  en  eflet,  au  coiumencemenl  d  aviil  I  .MX),  lit  quelques  leçons 
à  l'Académie  et  présida  une  soutenance  de  thèse.  Mais,  à  Bàlc,  l'Eglise  et 
l'Université  comptaient  sur  lui  et  il  était  sur  le  point  d'être  appelé  à  une  chaire 
de  théologie  et  de  se  marier  dans  cette  ville.  Il  partit  dés  la  lin  du  mois  de 
juin  '.  Bèze  avait  repris  sa  recherche  d'un  homme  et,  dans  la  lettre  même 
que  le  voyageur  appoila  de  Genève  à  Grynée,  on  trouve  cette  présentation 
nouvelle  : 

('  Dieu  soil  ioui'  ipn  a  eu  pillé  de  nous  cl  a  substitué  comme  une  réserve 
Iraiehe  à  Polanus,  (pii   nous  (piille,  [jij^naridus,  un  homme  aussi  distingué  par 

<i  Scoliiiii  |):iul(j  Siillom  diuliiis  iiobis  Iriii  licuissct,  :uil  ilo  ipsius  ad  nos  rodiUi  aliquld  coiisliUiero, 
(•  qiiod  ilk'  iiohis  pro  suo  iii  nos  studio,  non  difFionltei'  concessissel,  nisi  intervenisscnl  illusli'ls 
«  piincipis  I).  oomilis  a  Bonlhoirn  lilci'ic,  quihns  illins  opéra  ni  Ecclesiis  cl  Scolis  suis  ncccssariani 
«  oKIagilat.  Absil  anleni  a  nobis  ul  o\  cnjusquam  damno  commoda  nosU'a  eaptemus.  Disccdil  ergo 
(I  nescio  an  aliquid  nosira  cansa  ab  illo  do  rediUi  ad  nos  suo  impelralurus,  lanlisperdum  alicuudc 
«  nobis  Dominus  in  liac  lanla  nccessilale  sncourral,  cl  andio  quidem  D.  Polanum  nostruni  hic  brevi 
i(  adiutnruni,  cujus  opéra  subsidiaria  nlinam  saltem  aliquantnlo  lemporc  pra.'sto  nobis  esse  possil.  » 
(LoUi-e  à  Gi-yncc,  du  15  mars  1596.  —  .Uss.  Bibl.  de  B.nle,  A'.  A.  C.  l.  2.) 

*  «  Advenit...  noslcr  ille  nobis  janiprideni  cxoptatissiinus  D.  Polanus,  sed  ni  video,  nequc  din. 
0  nequc  ca  qu.iin  optabam  conililione  apud  nos  niansurus.  »  (Bèze  à  Grynée,  17  mai  1596,  vieux 
slyle.  —  Msx..  I.  t'.)  n  Cras  iler  ad  vos  ingredielur  amicissimus  ille  noster  D.  Polanus,  qucm  niibi 
«  religio  fuil  vacuuni  dimillere.  Gaudeo  libi  lolique  veslPie  Ecclesiie  el  Academiie  laleni  auvs^yov  divi- 
«  iiilus  concessura,  quem  tamen  summopere  oplasseni,  si  Deo  sic  visum  esset,  huic  labascenti  ScoUe 
«  diutius  saltem  operam  navare,  quam  erat  felicissime  auspicatus  omni  prœsertim  spe  D.  Vorstii 
0  ad  nos  reditùs  aniissa.   »  (Bcze  à  Grynée,  28  juin  1596.  —  Mss..  I.  c.\ 

Les  thèses  <lç  théologie  soutenues,  à  Genève,  sous  la  présidence  de  Polanus.  en  1596,  présentent 
un  intérêt  particulier,  tant  à  cause  du  snjel  traité,  la  discipline  ecclésiastique,  que  de  la  nationalité 
du  proposant,  nn  Belge,  né  en  Angleterre,  Jean  Le  Koy,  lils  du  pasteur  de  l'Église  wallonne  de  Londres  : 
Tlipse.s  ThciilDgiae  (h  disciplina,  seu  censura  ecctesiasiica,  Quas  in  celehciriina  Gene'.'en.tiuni  Scliola. 
Peu  opl.  nia.r.  Duce,  el  pr^.side  reverendo  el  claiissimo.  P.  Amando  Piilano  .S. .S.  Theologi.v  Doclore. 
Disculiendas piuponit  Joannes  Hegius  Londinensi.s  ad  dieni  Salilnitlii  l'.j  Cal.  Julii  :  in-8,  Genève,  —  Ga- 
briel Cartier,  —  1596.  (Bibl.  Prot.,  Paris.) 


LIf.NARIDUS  247 


la  piété  que  par  l'ériidilioii,   a   bien  voulu  nous   proincllre  son  coiicoiiis  pour 
aussi  longtemps  que  le  Seigneur  le  laissei-a  auprès  i\r  nous  '.  » 


LIGNAItlIUS. 


lli-nndiniiis  Li^iuiridus.  —  en  langue  vulgaire  :  Hermanii  Dùrrholz, 

était  un  Westpluilicn.  candidat  au  doctorat  en  théologie,  venu  d'Heidelbero- 
avec  le  jeune  lils  deJust  Heuber,  chancelier  de  1  électeur  palatin.  Le  recteurle 
lit  insciire  dans  le  registre  des  étudiants-.  Mais  Bézc,  instruit  sans  doute  par 
l'exemple  de  \'orst,  qu'il  avait  en  vain  cherché  à  faire  revenir  d'Alleniao-ne 
n'attendait  que  de  voir  à  l'œuvre  ce  nouvel  étudiant-professeur  pour  faire 
établir  une  chaire  en  sa  faveur.  11  semble  résulter  de  la  coriespondance 
échangée  avec  Grynée  que  cette  grave  détermination  s'était  présentée  à  son 
espi-it  déjà  au  moment  où  il  espérait  fixer  à  ses  côtés  Polanus. 

3  décembre  1590.  «  5'''  Herwaniis.  Monsieur  de  Bèze  a  requis  M'  le  premier 
syndique  de  retenir  le  s''  llermanus  pour  la  profession  en  Théologie  en  laquelle 
il  est  très  excellent  et  aymé  en  ceste  eschole,  en  <pioy  le  pidjlic  aura  grand  profit. 
A  esté  arresté  (pion  le  retienne,  s'il  est  possible,  et  à  cest  effet  qu'on  en  escrive 
à  mons''  Reuberus  ".  o 

La  difficulté  que  Bèze  éprouvait  du  côté  de  la  Compagnie,  difficulté  que 
nous  lévéle  suffisamment  cette  démarche  personnelle,  et  en  dehors  des  usa- 
ges, auprès  du  premier  syndic,  s'a|)laiiit  suffisammenl  pour  (pie,  ([uinze  jours 
plus  tard,  une  autre,  celle-là  au  nom  du  collège  des  ministres,  pût  être  faite, 
en  la  forme  ordinaire,  auprès  de  Messieurs. 

«  M"  de  Bèze  et  Boiteux  sont  comparus  de  la  part  de  leurs  frères,  propo- 
sans  que  leur  Compagnie  se  trouve  empeschée  pour  une  difficullé...  Ontsembla- 
blement  déclaré  (pie  la  profession  en  Théologie  est  celle  qui  entrelient  les  escho- 
liers  lesquels,  défaillant  telle  profession,  s'en  iroient.  Or  quant  .à  luy  et  à  M''de  la 
Fayeilsontfaitceqirilsont  peu,  mais  Dieu  a  suscité  un  personage digne  de  servir 
à  telle  profession,  qui  est  M'  Hermaniis,  le(piel  contente  merveilleusement  Faudi- 

n  Sed  Dc'O  sit  laiis  qui  iinsli-i  iiiinr  i|Hoqiic  niisorlus  discedciili  a  iiobis  D.  ruhiiio  vfluti  siRoiii- 
0  lurialum  subsliUiil  I).  Lis;naiidiiiii,  spectaUini  illuiii  qiioqin'  tuni  piitalis  luiii  iMiidilionis  viruin 
n  benignissiiiip  nobis  opci-aiii  siiani  ()i)lliciluni  qiiamdiu  qnidiin  illuiii  apiid  nos  Doinimis  esse  volol.  » 
|28  juiii  1596.) 

"^  Il  Hcrmaiinus  I^ignaiiiliis  \\\sl|jlialus  llieol.  caiid.  »  (Sigiiatui-e  doiiiiée  ciilre  lu  26  juillet  et  le 
2i  octobre  1596.1 

'  Reg.  Conseil,  ad  diem. 


248  THÉODORIC    DE    TiÈ7.K 

toire  comme  cela  s'est  manifesté  au  service  (|irii  a  l'iiil  jiisques  à  présent.  Que  sur 
la  cliiliculté  que  ce  personage  a  fait  de  s'astreindre  en  ceste  cité  [)our  servii'  en 
sa  profession  sur  ]\I''  Reuberns  duquel  il  a  le  fils  en  charge,  ils  ont  leu  lettres  du 
s''  Reuberus  ])ar  les(|uelies  il  fait  entendre  <|ue,  visant  à  la  gloire  de  Dieu  et  bien 
de  ceste  ville,  il  (juittoit  les  obligations  (ju'il  avoit  sur  luv  à  la  charge  que  ledicl 
s''  Herniauus  fut  traicté  et  soulagé  en  sa  charge.  Qu'ils  espèrent  f|ue  M''  le  Clonle 
palatin,  que  ledit  llerniaiius  ap|)elle  son  seigneur  (!t  prince,  agréera  tant  la  ville 
que  de  l'accortler  pour  sadile  profession.  Qu'il  faut  adviser  sur  les  gages  pour  son 
entretien,  heu  esgard  qu'il  est  fort  laborieux,  que  de  moins,  prenant  (  harge  de 
professeur  publique,  il  luy  laut  de  pension  pour  sa  bouche  cent  escus  laissans 
à  considérer  le  reste.  A  esié  arresté  qu'on  le  retienne,  mais  qu'on  scache  pre- 
mièrement si  M'' le  Conte  palatin  le  vouidra  congédier'.  » 

Hèze  avait  évidemment  ménagé  la  susceplihililé  de  son  collègue  en  le 
mettant,  dans  son  excuse,  sur  le  même  pied  cjue  lui-même  et  en  ])renant  à 
son  propre  compte  une  part  égale  de  responsabilité  clan  s  la  détresse  de  F  Ecole. 
Mais  La  Faye  n'en  continua  pas  moins  à  défendre  son  monopole.  Il  n'avait  ce- 
pendant pas  à  dédaigner  un  appui,  car  nous  voyons  l'Acadcniie  à  ce  point  dimi- 
nuée, au  moment  où  il  se  flatte  de  remplacer  Bèze,  à  lui  tout  seul,  que  bientôt 
on  n'y  comptera  jilus  (piun  uni(|ue  candidat  en  théologie-.  Lorsque  Ligna- 
ridus  eut  accepté  les  oITres  bi'illantcs  (pii  i)icnt<')t  lui  lurent  lailcs  et  (pie  Mes- 
sieurs l'eurent  engagé,  avec  seize  cents  florins  de  traitement,  sous  réserve  tlu 
consentement  de  son  souverain,  La  Faye  résolut  île  faire  son  |)ctit  possible 
pour  l'empêcher  d'élrc  vcvw  au  sein  de  la  Compagnie'. 

Le  Conseil  avait  permis  au  nouveau  \enu  de  s'installer  au  Collège,  à 
son  (dioix,  dans  le  logis  deCasaubonou  dans  celui  du  professeur  d'hébreu,  ([ui 
se  trouvait  être  également  vacant.  La  Compagnie,  ayant  ses  candidats  pour 
les  deux  chaires  vacantes,  lui  fit  retirer  ce  privilège*.  Lorsf[ue  la  question 

'   Hi'g.  Conseil,  20  direiiibrc  IS'.tG. 

-  Heg.  Coiiip.,  ;ioiil  1597  :  "  Le  19''.  lui  pr-oposé  pai'  M.  Perrol  que  les  escolicrs  pi-ciposaiils  en 
n  Théologie  esloient  diminués  jusqiies  à  un.   » 

•'  Il  iS''  nermnnus.  Mons"'  le  syndique  :i  raporté  que  ledit  S'"  Hernianiis  ollre  son  service  à  ccsle 
Il  eschole  movennaul  le  eonsenlement  de  M''  l'Eleeleur  pulalin.  son  alumnc,  et  quelque  lionesle  salaire. 
Il  A  esté  arresté  qu'on  en  eserive  audit  s''  Electeur,  et  qu'on  luy  baille  seze  cens  (Inrins  annuels  pour 
Il  tous  ses  gages,  n  I  Fîeg.  C3nseil,  24  déc.  15J6.| 

*  Il  .*>''  Hprmanus.  S'estant  fait  entendre  à  M''  le  preni'er  syndique  qu'il  désire,  au  lieu  de  se 
Il  mettre  en  pension,  de  tenir  mesnage,  a  requis  luy  prouveoir  de  logis.  A  esté  arresté  que  M.  le 
i>  syndique  Canal  luy  monstre  les  logis  du  professeur  en  grec  ou  du  professeur  en  liebrieu,  lesquels 
Il  vaquent,  pour  choisir  lequel  des  deux  il  aymera  niieu.vet  le  luy  bailler.  »  \lltid..  27  déc.  1596.} 

Il  Item  fut  parlé  en  la  Compagnie  de  donner  logis  à  M''  Hermannus,  receu  par  Messieurs  pour  pro- 
II  fesseur  en  Théologie  et  fut  dit  qu'on  prieroit  Messieurs  de  laisser  le  logis  des  professeurs  Grec  et 


LIGNAIUDUS  249 

se  posa  de  l'admettre  à  ses  séances,  quelqiriiu  mit  en  avant  la  nécessité 
trattcndre  une  réponse  favorahle  de  l'électeur  palatin  ',  puis,  cette  réponse 
étant  arrivée,  comme  Linnaiidus  avait  été  requis  par  les  étudiants  defaircun 
cours  i\f  il()o-mali(pieet  cumme  la  Compagnie,  sous  la  jiression  delié/eel  de 
Goulart,  consacrait  enfin  la  nomination  du  jeune  picircssenr,  La  Faye  s'em- 
porta, contre  la  majorité  (pii  lui  écliap|)ait.  jns(|irn  lui  jeter  à  la  lète  une 
demande  de  congé. 

i<  Le  15  [juillet],  fut  proposé  par  M"'  le  Recteur  que  M''  Lignaridus  estoit  re- 
quis par  les  escholiers  de  lire  les  lieux  communs,  ce  (pi'ii  se  tieliberoit  tie  faire 
moyennant  l'advis  de  la  Compagnie.  A  quoy  la  Compagnie  consentit,  sinon  que 
M'  La  Faye  qui  estoit  |)lus  ancien  Docteur  le  voulust  faire.  Mais  iceluv,  an  lieu 
de  prendre  le  choix,  demanda  son  congé,  disant  qu'il  n'esloit  raisonnable  fpi'il 
travaillast  et  fpiun  autre  en  eust  le  prolicl.  Et  davantage  qu'il  failloit  scavoir  fpn 
estoit  M'  Lignaridus,  devant  que  l'introduire  en  la  Compagnie,  et  qu'il  n'avoit 
point  esté  ouv  en  ladite  Compagnie  selon  la  coustume.  » 

(c  Sur  quoy  fut  advisé  de  remonsirer  à  ^F  La  Faye  la  faulte  qu'il  faisoit,  et 
cpi'il  se  gardast  et  d'andjition  et  d'avarice  :  et  combien  (|ue  Messieurs  n'eussent 
pas  eu  esgard  à  Iny  comme  il  meritoit,  toutesfois  qu'il  debvoit  regarder  de  ser- 
vir à  celuy  duquel  il  avoit  receu  les  dons.  Et  qu'on  lui  donnoit  le  choix  derechef 
de  prendre  les  lieux  communs  s'il  vouloit.  ou  de  suivre  le  texte,  et  qu'on  s'en 
resoudroit,  le  lendemain,  che/  M''  de  Bèze,  avec  quebpies  uns  des  IVères  (pu 
furent  nommés.  » 

((  Le  lendemain,  estans  assemblés  chez  M''  de  Bèze,  à  cause  de  son  indispo- 
sition, ^FLignariduss'y  estant  trouvé.  M'  de  la  Faye  ne  s'y  voidut  trouver  :  dont 
l'affaire  fut  remis  au  Vendredi  prochain » 

«  Le  22",  fut  advisé  à  l'allaire  dont  on  avoit  parlé  la  sepinaine  passée,  et  fut 
receu  en  la  Compagnie  M'"  Lignaridus  pour  professeur  en  Théologie,  et  luy  furent 


«  Hebrieii,  comme  ils  avoieiil  cslé  auparavaiil.  El  l'ui-cnt  dépulL-s  .M''^  de  Bèze,  Pinaull  ol  le  Recicur 
■<  pour  aller  à  Messieurs  au  Lundi  prochain.  »  (Reg.  Comp.,  7  janvier  1597.) 

«  Hermnnnus  Lignaridus.  D'aulaut  qu'on  luy  avoit  promis  habitatiou  au  Collège  et  que  les  nou- 
«  veaux  professeurs  l'occupent,  a  esté  arreslé  de  luy  faire  un  mandement  de  cent  florins  pour  le  louage 
«  d'un  an.  »  (Reg.  Conseil.  4  février  1597.1 

'  Reg.  Comp.,  mai  1597  :  «  I^e  6<^.  fut  parlé  d'apiullor  en  la  Compagnie  M.  Herman,  Docteur  en 
((  Tlieologie  :  et  fut  advisé  qu'on  altendroit  response  de  "SI'  l'Electeur  Palatin.  » 

ic  Le  13"î.  le  mesrae  fut  remis  eu  avant,  et  le  mesme  advis  aussi  fut  retenu,  ayant  esté  donnée  charge 
«  à  M.  le  Recteur  de  parler  audit  >!■■  Herman.  et  lui  tesnioigner  la  bonne  affection  de  la  Compagnie.  » 

Reg.  Conseil,  4  août  1597  :  o  Ont  esté  receues  lettres  du  Conseil  d'Etat  de  .%!■■  l'Electeur  Palatin, 
«  par  lesquelles  ils  consenlent  que  le  s"'  Lignaridus  serve  en  ceste  esehole  jusques  à  ce  que  ledit 
«  seigneur  Electeur  en  aye  nécessité,   o 

UNIVERSITÉ    DE    GENÈVE.    I.  32 


250  THÉODORE    DE    BÈZE 

assignées  quatre  leçons,  en  une  sepmaine,  et  trois,  en  l'autre,  avec  les  disputes 
alternativement  avec  W  de  la  Fave.  Et  M'^  de  la  Fave  deschariré  d'une  leçon  '.  » 

C'était  la  pi'eniière  Fois,  depuis  rorganisatif)U  de  l'enseignement  ilans 
l'école  de  Calvin,  (ju  un  cours  tle  théologie  hclidonKidiiire  y  était  ainsi  établi, 
à  titre  ordinaire,  et  surtout  confié  à  un  savant  f[ui  n'était  ])fjint  un  ministre. 
Lignaridus  est  le  T^vexm&v  professeur  de  théologie,  au  sens  moderne  de  cette 
qualification,  qui  ait  enseignée  l'Académie  de  Genève.  Les  conditions  extrê- 
mement favorables  que  le  Conseil  lui  avait  faites,  pour  le  retenir,  montrent 
cjuelle  importance  ceux  qui  avaient  souci  de  la  prospérité  tie  l'Iuole  atta- 
chaient à  son  engagement.  Bèze  l'avait  annoncé,  avec  un  soupir  de  satisfaction, 
à  Casaubon  en  même  temps  que  les  nominations  récentes  de  Laurent  et  de 
Diodati  2.  Un  mois  encore  après  l'établissement  du  nouveau  cours,  mais  bien 
manifestement  avant  que  les  étudiants  eussent  pu  en  profiter,  Simon  Gou- 
lart  n'écrivait-il  pas  à  Scaliger,  toujours  professeur  à  Leyde  : 

«  Mon  fils  haste  son  petit  cours  de  théologie  pour  se  rendre  bien  tost  vers 
vous,  oii  je  le  désire  autant  et  plus  cpi'icy.  Nostre  eschole  est  maigre,  surtout 
depuis  le  départ  de  M''  Casauhon  ^...  » 

Le  premier  titulaire  de  la  seccnitle  chaire  de  théologie  ne  ilevait  pas  l'oc- 
cu|)er  longtemps.  Mais  il  fut  bientôt  appelé  à  représenter  l'Académie  dans 
une  circonstance  (|ui  d'emblée  fit  connaître  son  nom  et  son  titre,  au  delà  des 
murs  de  Genève,  et  que  nous  devons,  pour  cette  raison,  rappeler  ici. 

Au  printemps  de  1598,  comme  il  faisait  une  excursion  sur  les  rives  du 
lac  avec  quelques-uns  de  ses  élèves,  «  à  la  coustume,  nous  dit-il,  des  estu- 
«  dians,  (|ui  après  la  rigueur  de  l'incommoilité  de  l'hyver  vont  prendre  l'air 
«  en  temps  doux  et  serein,  contregardans  leur  santé  par  exercices  et  prome- 
«  ueniens  convenables,  »il  apprit,  àThonon,  c[u'un  capucin,  le  père  Chérubin, 
se  trouvait  en  la  ville,  qui  sollicitait  »  tout  le  peuple  de  se  ranger  à  la  religion 
«  Romaine  ^  »  On  le  pria  de  soutenir  les  principes  de  la  Réforme  et  de  réfuter 
les  thèses  que  le  moine  venait  d  afficher  en  public. 

"   Refj.  Comp.,  ad  iinn. 

^   Voir  Isaaci  Casuulioiii  Epislulse.  Ep.  116. 

"  23  août  1597.  (Jaques  de  Rêves,  /.  c,  265.) 

■*  Besponse  de  Herman  Lignaridus  à  certaine  lettre  imprimée,  en  lat/uelle  le  S.  d'Aiully  s'est  essayé 
de  représenter  la  dispute  entre  iceluy  Herman  et  Cliéruhin.  moine  de  la  secte  des  Capuchins  :  in-8. 
s.  /..  1598,  p.  6  s.  (Bibl.  (le  Genève,  Ba.  1614  ) 


LIGNARIDUS  251 

Les  bailliages  de  Thonon,  de  Gex  et  de  Ternier,  rétrocédés  par  les  Ber- 
nois au  duc  de  Savoie,  l'avaient  été  selon  les  clauses  du  traité  deNyon,  ralifié 
le  30  octobre  I.if/i,  à  Lausanne,  dnnl  l'article  4  garantissait  aux  habilanls 
et  le  libre  exercice  de  la  religion  réformée  et  l'entretien  des  ministres  de  leur 
culte.  Mais  Charles-Emmanuel,  au  mépris  de  l'engagement  pris  par  son  père, 
avait  saisi  l'occasion  de  la  guerre  de  I58Î)  pour  réduire,  de  douze  à  trois  ou 
quatre,  le  nombre  des  pasteurs  du  Chablais,  puis  il  s'était  adressé  à  François 
de  Sales  pour  convertir  le  pays.  Le  père  Chérubin  était  un  des  auxiliaires  du 
jeune  prêtre  dans  la  mission  cpii  le  rendit  célèbre. 

Après  s'être  refusé  à  commencer  une  dispute  tlH''()l()gi(pie  qu'il  n'avait 
pas  le  mandat  de  poursuivre,  Lignaridus  finit  par  céder  aux  instances  du 
pasteur  de  Thonon.  Le  débat  s'engagea  dans  les  formes,  dura  plusieurs  jours 
et  tourna  à  la  confusion  du  moine,  disent  les  écrivains  réformés,  du  profes- 
seur de  Genève,  affirment  les  catholiques.  11  fut  interrompu  |>ar  les  fêtes  de 
Pâques.  Le  professeur,  obligé  de  retourner  à  ses  cours,  promit  de  reprendre 
la  discussion.  11  importait  fort  aux  autorités  locales  du  Chablais,  toujours  pro- 
testant, mais  déjà  ébranlé  par  le  manque  de  ministres  et  par  la  mission  de 
François  de  Sales,  que  la  religion  officielle  fût  énergiquement  soutenue  contre 
ce  retour  offensifde  l'Eglise  romaine.  Or  ce  n'était  pas  là,  on  n'en  peut  guère 
douter,  après  un  examen  im])artial  des  pièces  contemporaines,  le  principal 
souci  de  la  Compagnie  des  pasteurs  de  Genève,  ou  du  moins  de  la  majorité 
de  ce  corps,  qui  suivait  en  ceci  une  jiolitique  différente  de  celle  du  Conseil. 
Déjà  l'année  précédente,  Simon  Goulart  et  Charles  Perrot  avaient  essayé,  sans 
succès,  de  l'engager  dans  une  conférence  avec  les  missionnaires  du  duc  de 
Savoie.  La  Compagnie  redoutait  de  se  commettre.  Elle  désapprouva  |)lus  ou 
moins  ouvertement  la  témérité  de  Lignaridus  et  se  garda  également  de  le 
renvoyer  et  de  le  remplacer  sur  la  bi'èche. 

De  tels  tournois  oratoires  nous  semblent  aujourd'hui  assez  inutiles  et 
quelque  peu  ridicules.  Il  faut,  pour  en  apprécier  la  vraie  portée,  faire  un 
effort  d'imagination  et  se  souvenir  que  le  XVl"  siècle  voyait  encore,  sur  ce 
point,  avec  les  yeux  du  moyen  âge.  C'était  à  la  suite  d'une  dispute  théolo- 
gique, dans  laquelle  un  cordelier  devenu  «  prescheur,  n  .Jacques  Bernard,  ins- 
piré et  soutenu  par  Farel  et  Viret,  avait  confondu  un  docteur  de  Sorbonnc  et 
un  dominicain,  cpi'un  peu  plus  de  soixante  ans  auparavant  la  Réforme  avait 


252  THÉODORE    DE    BÈ/.lî 

été  formellement  établie  dans  Genève.  On  n'en  avait  rertes  pas  perdu  la  mé- 
moire. La  parole  était  Farme  des  gens  de  robe.  La  dispute  était  le  combat 
singulier  dans  lequel  s'affirmait  la  bonté  d'une  cause.  L'essentiel  n'était  pas 
le  résultat  de  la  discussion,  résultat  que  chacun  interprétait  volontiers  selon 
ses  propres  sympathies,  mais  le  fait  de  la  lutte  elle-même.  Déserter  la  lice, 
où  l'adversaire  avait  jeté  le  gant  du  défi  et  attendait,  était  un  aveu  d'impuis- 
sance, bien  fait  pour  frapper  l'esprit  de  populations  habituées  à  juger  de  la 
vérité  d'une  doctrine,  moins  parla  doctrine  elle-mènu'  fpie  par  la  conviction 
et  par  la  vigueur  de  ses  tenants.  Si  l'on  ne  voulait  pas  de  la  dis|iutc,  il  fallait 
à  tout  le  moins  opposer  mission  à  mission  et  s'en  aller  résolument  prêcher 
sa  foi  dans  le  (>lial)lais  hésitant. 

«  Messieurs,  —  (''ci-il  un  magistrat  de  Thonon,  le  syudic  Dcpre/,  —  aux  mi- 
nistres de  Genève,  j'ayconimunifpié  la  vostreàceux  que  j'ay  peu  de  noslre  Eglise, 
lesrpiels,  au  lieu  d'en  estre  consolés,  en  ont  comme  receu  un  desespoir,  puisqu'ils 
voyent  vostre  dernière  resolution  estre  de  ne  vouloir  entrer  en  dispute  par  vive 
voix,  ce  qui  estoyt  très  nécessaire  pour  raffermir  les  infirmes,  lesfjuels  entrent 
en  doute  de  la  doctrine,  laquelle  vous  preschez  puhlicpiemenl,  et  cependant  ne 
la  voulez  soustenir  que  par  escript,  forme  de  dispulercjui  ne  prendra  jamais  fin, 
et  n'en  poiu-i'a  on  jamais  tirer  aulcune  résolution,  (^.ar  il  n'y  a  là  que  pour  les  gens 
sçavants  et  de  loysiiipii  peuvent  lire  et  coni|)reuilre  vos  escrijits.  Vous  avezveu 
que  l'orage  et  la  tourmente  ont  ruiné  nos  Eglises,  sans  (|ue  les  nautoniiiers  s'y 
soyent  opposés.  Dieu  veuille  partlonner  à  ceux  ipii  n'auiont  pas  rendu  leurdeb- 
voir  à  secourir  ceulx  ((ui,  périssants,  ont  imploré  l'aide  des  spectateurs  de  telles 
tragédies.  Christ  n'est  pas  divisé  ;  il  iaudroit  donc  taseher  à  réunir  ses  membres, 
et  oster  toute  occasion  de  schisme  et  division  en  l'Eglise  de  Dieu,  puis  fju'ainsi 
est  que  hors  d'icelle  il  n'y  a  point  de  salut.  Ceux  qui  sont  en  possession  sont 
mieux  fondés  que  ceux  de  dehors.  Si  vous  ne  montrez  aullre  zcle  à  la  défense 
de  vostre  cause,  vous  la  perdrez  tout  quitte.  Si  les  apostres  se  feussent  voidus 
contenter  d'estre  entérinés  dans  des  chambres  à  leur  aise,  enseignant  le  peuple 
par  escript,  sans  oser  soustenir  leur  doctrine  de  vive  voix,  ils  n'eussent  pas  donné 
grand  avancement  au  règne  de  Jésus  Christ,  lequel,  estant  estahli  par  ce  moyen, 
doibt  estre  conservé  tie  mesme.  ^'ous  ne  pourrez  point  accuser  ceux  qui  se  dépar- 
tiront de  vostre  doctrine,  puis  (|u'au  hesoing  \oiis  ne  les  vouliez  secourir  lors- 
(pi'ils  vous  declaireni  (|u'ils  n'ont  plus  que  tenir.  Nous  sommes  arrivés  au  temps 
de  la  désolation  et  send)le  (]ue  Dieu  jiar  un  juste  jugenu'ut  ayl  bandé  les  yeux  aux 
plus  entendus...  (]e  subit  changement  sembleia  bien  estrange;  mais  que  voulez- 
vous  qu'un  pauvre  peuple  fasse  qui  est  délaissé  à  l'abandon,  destitué  de  pasteurs 


LIGNARIDUS  253 

el  de  pastiire?...  Je  croy  fermement  qu  il  n'y  a  difficulté  de  religion  qui  ne  se 
puisse  resouldre  entre  gens  charitables  el  viiydes  de  toutes  préoccupations,  ains 
seulement  désireux  de  reccrcher  la  vérité  pour  la  gloyre  de  Dieu,  et  le  salut  de 
son  Eglise.  Car  la  jM'omesse  est  infallihle  (pic  Jésus  CJirisl  a  f'aicle  aux  siens, 
qu'il  serovt  avec  eux  jusqu  a  la  consiiiiinialiou  du  nuMule.  Mais  coniuuMil  sera- 
l-il  au  milifu  il'uiie  division  ?  Cerclions  donc  à  embrasser  au  nom  de  Dieu  cesle 
union,  sans  laquelle  nous  ne  pouvons  eslre  chrestiens;  le  [irincipal  lien  est  la 
charité  ;  comme  donc  elle  nous  eschauffe  afin  que  non  point  par  vaines  disputes 
et  ergoleries,  mais  par  le  fil  de  la  vérité  nous  puissions  amortir  le  feu  de  la  dis- 
sension qui  embrase  tout  le  inonde,  afin  que  la  charité  de  nostre  Seigneur  nous 
unisse  tous  par  une  vraye  et  vive  foy  ensemble  pour  le  glorifïier  éternellement. 
Excusez  moi.  Messieurs,  si  je  parle  si  franchement,  à  ceux  à  qui  je  doibs  tout  hon- 
neur el  respect  ;  mais  le  zèle  de  l'honneur  tle  Dieu  et  la  ruine  de  nos  Eglises  me 
constraint  a  vous  dire  ce  que  vous  entendez  mieux  cjue  moy,  mais  vous  n'en  sentez 
pas  peut-estre  les  aiguillions  qui  altèrent  nos  âmes.  Tant  y  [a]  que  Dieu  ne  delairra 
point  son  Eglise;  mais  comme  j'esi'rivois  dernièrement  à  Mons"^  (ïoularl,  il  est 
nécessaire,  pour  sauver  le  navire  et  ceux  qui  sont  dedans,  que  les  nautonniers 
demeurent  aussi  dedans,  à  peyne  de  naufrage.  Vous  y  adviserez  tlonc  s'il  vous 
plaid  et  ne  laii'rez  de  me  lenir  tousjours.  Messieurs,  pour  vostre  plus  humble 
et  affectionné  serviteur  '.  » 

Le  gouvci'ncment,  comprenant  liniportance  qu  il  y  avait,  pour  Genève, 
à  ne  pas  perdre  le  contact  moral  et  religieux  qu'elle  avait  avec  ses  voisins 
de  Savoie,  fit  tout  ce  f[ui  (I(''pt'inhiil  tic  lui  pour  (|uc  la  discussion  lût  repi'ise. 
]ya  Compagnie,  très  approu\ée  il  ailleurs  par  Messieurs  de  Bci'ue.  persista 
dans  sa  politique  de  clocher.  On  pertiit  des  mois  à  débattre  les  conditions 
d'une  rencontre.  Avant  la  lin  de  Tannée,  le  Chablais  était  suffisamment  gagné 
au  catholicisme  pour  que  Chailes-Emmanuel  put  jeter  le  masque  et  décréter 
l'abolition,  dans  tous  ses  Etats,  du  culte  réformé''.  Ceux  de  ses  sujets  qui 
entendaient  rester  fidèles  à  la  cause  protestante  durent  quitter  leur  patrie. 
Une  faible  partie  trouva  son  refuge  à  Genève,  d'autres  assez  nombreux  tra- 
versèrent le  lac  et  se  ilisséininèri-nt  tlans  le  Pavs  de  \  aud. 

'  LeUrc  du  1,5  oclobii'  1.598.  {ilxs.  Bibl.  de  Gfiicvi',  Mf.  8.)  Celle  lellie  <i  été  signalée  et  utilisée  par 
l'abbé  Flcurv.  {Soiiil  Franrnis  de  Sales,  le  P.  Çlicriihin  et  les  ministres  de  Genève:  Paris,  I86i.  p.  98 
ss.|.  Le  langage  du  svudîc  de  Thonou  Irahit  des  lendaiiecs  iréiiiques  qui  n'avaient  pas.  eoninie  *)n  la 
vu  pbis  haut,  à  propos  de  l'altitude  de  Rotaii  à  la  cour  d'Henri  IV.  l'approbation  de  la  (>onipagnic. 
Il  est  vraisemblable  que  la  ei'ainte  dèlre  engagée  dans  une  conférence  du  genre  de  celles  qu'elle  redou- 
tait de  voir  s'ouvrir  en  France,  sous  la  présidence  du  roi,  a  été*  pour  une  large  pai-t  dans  l'éloigno- 
meut  qu'elle  manifesta  pour  l'orgaiiisation  d'une  dispute,  en  Savoie. 

'  Lettres  patentes  des  5, 6 et  12  octobre  1598.  ( Saint -Genis,  Histoire  de  Savoie  :  Paris.  18G9,  II.  198  ss.) 


254  THKOIIORE     IIK     BÈ/,F. 

Pendant  les  quelques  jours  qu'il  s  était  trouvé  le  champion  de  V«  Eglise 
et  Escole  de  Genève,  »  à  Thonon,  le  professeur  Lignaridus  avait  eu  certaine- 
ment à  souffrir  de  son  peu  d'habileté  à  manier  la  langue  du  pays.  Avec  le  père 
Chéridiin  il  avait  pu  disputer  en  latin,  mais  la  prédication,  qui  eût  été  son  plus 
précieux  auxiliaire,  lui  était,  comme  on  peut  le  conjecturer,  à  peu  près  inter- 
dite. Il  ne  pouvait  non  plus  |)oursuivre  facilement  une  controverse  pojîulaire 
la  plume  à  la  main  '.  11  est  probable  que  c'est  à  cet  inconvénient,  aggravé  pour 
lui  par  l'opposition  ipie  lui  avait  faite  et  que  lui  faisait  peut-être  encore,  au 
sein  de  la  Compagnie,  son  très  puissant  collègue,  qu'on  doit  attribuer  son 
acceptation  sul)ite  d  un  appel  des  Bernois.  Au  conimencenu'iit  ilu  mois  d'août, 
il  demanda  «  congé  d'aller  jusques  à  Lausanne  ou  plus  loing  pour  quelques 
siens  affaires-.  »  Le  18,  il  était  de  retour  avec  sa  nomination  en  poche  et,  le 
21 ,  il  partait,  détail  caractéiisticpic,  sans  prendre  congé  de  tous  ses  collègues. 
Théodorede  Bèze  reçut  ses  adieux  et  se  chargea  de  l'excuser  auprès  des  mi- 
nistres. 

«  Mons'  (le  Ré/,0  a  fail  les  excuses  de  nions''  Ligiiari<lus  (pii  s'en  estoit  allé  le 
jour  précèdent  sans  saluer  toiile  la  Compagnie,  pressé,  comme  il  disoil,  par  les 
lellresreceues  des  Seigneurs  de  Berneauxc|uels  il  s'esloil  nouvellement  donné^.  » 

'  Note  rlii  tiadnclciir  iiniiiiynu'  ik'  ],\  Bexpoiif^e  dr  Hrrnion  Lignnridiis.  ciléc  plus  haut  :  «  Le  trnns- 
«  latriir  au  lecteur  chreslien.  Vous  serez  atlverli,  que  lu  icsponse  flo  Hei  marinus  Lignaridus  au  sieur 
c(  d'Avully  a  esté  composée  par  luy  en  Latin  :  pouree  qu'il  n'est  pas  lanl  avancé  en  la  langue  P'ran- 
«  çoise,  qu'il  y  peust  dresser  un  discours  entier.  Car  aussi  la  dispute  qu'il  eut  avec  le  moine  fut 
«  en  Latin  :  ce  qui  mil  en  peine  le  moine,  comme  il  a  esté  dit  cv  dessus.  Et  pour  ce  je  l'ay  traduite 
«  en  François,  en  faveur  de  ceux  qui  n'enleudeiil  pas  le  Latin.  Lisez,  et  prodilez  en  la  cognoissancc 
«  de  la  Vérité.   » 

'-'  Heg.  Comp.,  'i  août  1598. 

'  Heg.  Comp.,  22  sept.  1598.  Ihid.,  ISaoï'it  :  n  Item  fut  proposé  par  Mons''  Hcrman  Lignaridus  qu  il 
«  Y  avoit  quelques  jours  qu'il  avoit  esté  à  Berne  pour  (pielque  alfaii'e  particulier,  et  que  là  Messieurs 
«  de  Beriie  luy  avoyent  demandé  s'il  les  voudroit  servir  en  la  profession  eu  leur'  eschole  de  Berne, 
«  et  qu'il  leur  avoit  rospondu,  que  si  c'estoit  pour  la  gloire  de  Dieu,  et  que  son  Prince  le  permist.  qu'il 
«  ne  les  refuseroit  pas.  El  que  sur  cela.  Iiiy  ayant  esté  salisfaict  à  ces  deux  poincts,  qu'il  leur  avoit 
«  promis.  Sur  quoy  la  Compagnie  advisa  preuiicrementdecommunicquerlefaict  à  la  Seigneurie,  et  puis 
n  remonstrer  audit  Herman  que  sa  procedeuie  u'estoit  pas  bouru'.  d'aller  soubs  prétexte  d'un  alfaire 
«  particulier  se  promettre  à  auilres,  veu  qu'il  avoit  ici  sa  vocation  et  y  avoit  esté  receu  avec  beau- 
"  coup  d'honneur;  et  fui  donnée  charge  à  Mons'Goulart  de  [le]  luy  dire  hors  la  Compagnie.  Et  au  reste 
«  fut  conclu  que,  si  Messieurs  de  Berne  le  demandoyent.  on  le  [leni']  laisseroil  allei\  en  luy  remons- 
n  trant  qu'il  n'avoit  pas  en  ce  faict  cheminé   de  bon  pied.  » 

Lignaridus  ne  prêta  le  serment  (|u  il  devait  à  Messieurs  de  Berne  qu'au  bout  d  un  an,  le  1 1  avril  1599. 
(llodel  dev geleialeten  Eideii  neuerwàhlter  Pfuiiherren,  Professoren.  etc.  —  Archives  d'Etal  de  Borne.) 
Après  la  mort  de  La  Faye,  il  entretint  de  cordiales  relations  avec  ses  collègues  de  l'Académie  de 
Genève.  Nous  avons  trouvé  dans  les  archives  particulières  de  M.  Eugène  de  Budé.  toujours  si  libérale- 
nienl  ou  ver  (es  aux  chercheurs,  h-ois  Irllrcs  du  professeur  westphalien  à  Bénédicl  Turrettini,  datées  do 


VI.    —    IIKII.MKHK    KLKCTION    IIK    ClIAItl.KS    l'IillIIOT. 

LorscruOn  voulut  soulever  la  (piostion  ilc  douiicr  un  successeur  à  celui 
que  lAcaclémie  venait  de  perdre  de  la  sorte,  il  tut  décidé  que  le  débat  serait 
renvoyé  à  huitaine  '.  Le  collège  des  pasteurs  se  retrouvait  dans  la  situation 
à  laquelle  avait  mis  fin.  Tannée  précédente,  la  nomination  si  laborieusedu  pro- 
fesseur westphalien.  11  n'était  pas  facile  den  sortir.  On  discuta  depuis  le 
commencement  d  octobre  jusqu'en  décembre.  Pendant  ce  temps  La  Paye, 
débarrassé  de  son  collègue,  devait  faire  d'urgence  toutes  les  leçons  ^ 

Le  6  octobre  1598,  Bèze  et  Goulart  proposèrent  de  faire  une  démarche 
auprès  de  François  du  Jon  (Jiiiinisi.  alors  titulaire,  à  Leydc,  tle  la  première 
chaire  de  théologie.  Ancien  étudiant  de  r.Vcadémie  de  Genève,  c'était,  après 
Bèze,  de  tous  les  élèves  encore  vivants  tic  Calvin,  ic  plus  célèbre  et  le  plus 
haut  jdacé  dans  le  monde  universitaire.  11  avait  la  réputation  d'être  à  la  fois 
très  versé  dans  les  questions  de  dogmatic|ue  et  très  modéré  dans  les  juge- 
ments qu'il  poi'tait.  C'était  un  pacifique,  également  apprécié  d'Arminius  et 
de  Gomar,  qui  se  trouvait  être  son  beau-frère.  Suppoitant  mal  le  climat  de 
la  Hollande,  ayant  à  souffrir  du  reste,  après  tant  d'autres,  de  l'humeur  de 
Scaliffer,  sonillustre  et  omlu-ageux  collèi^ue,  il  l'avait  écrit  à  Grvnée,  à  Hàle, 

1618  et  de  1626.  Ces  lettres  portent  le  cachet  et  les  armes  parlantes  du  signataire  :  une  branche  de  bois 
sec  avec  les  initiales  H.  D.  (Herniann  Diirrholz).  Il  mnurnt.  de  la  peste,  en  1628  el  non  pas  en  1618, 
comme  l'a  cru  Senebier.  (Voir  Lohner.  Die  veforniirtcn  Kiiclien  itiid  Une  Vorstelier  iiii  eidgenOs- 
sischen  Freislaate  Bern:  Thonne.  [1861],  p.  53.1 

Outre  la  réponse  au  père  Chérubin,  déjà  citée,  le  profi'sseur  de  Genève  et  de  Berne  a  laissé  les 
ouvraLfcs  suivants  ; 

De  lihern  liomiiii.s  nrhitrio.   Tke.te.t  Iheologic.v  :  in-4.  Berne,   1607. 

De  Juhiispo  Tract<itiis  :  in-8,  Berne.  1608. 

Antidotuin  contra  scandai  uni  apostasie  datuni  ah  lis  ijui  ah  ecclesiis  evangelicis  ad  papatum  deficiuni: 
in-8.  Berne,  1608. 

Ohlectamenta  Academica  :  in-S.  Oppenheim,  1618. 

On  trouve  de  courtes  notes  sur  Litfuaridus  dans  Lcu,  AUgenieines  Helvetisches  Eydgenùssisches 
oder  Schiveizer  l.e.vicon  |XII.   l'il)  et  dans  Senebier,  Histoire  littéraire  de  Genèi-e.  II.  24. 

'  Kcg.  Couip.,  29  sept.  1598:  n  A  esté  proposé  dadviser  à  la  profession  de  Théologie,  puisque 
«  M.  Lignaridus  s'en  est  allé.  Laquelle  délibération  a  esté  remise  à  vendredi  prochain...  Le  27*=  de 
«  ce  mois,  les  vacations  pour  vendanges  ont  esté  baillées  en  l'escole  pour  jusques  au  Lundy  23'= 
a  jour  d'octobre  prochain  .   » 

^  n  M'  de  la  Faye  a  esté  prié  de  continuer  cesle  sepmaine  les  leçons  de  Théologie.  Auxquelles  il  est 
B  remis  à  vendredi  prochain  poury  pourvoir  plus  expressément,  u  Marginal  :  «  M' de  la  Faye  fait  les 
u  leçons  de  Théologie  extraordinairement.   »  iReg.  Comp..  10  nov.   1598.1 


256  THÉODORE    DE    liÈZE 

et  peut-être  aussi,  diroctemeut,  à  l'un  ou  à  l'autre  de  leurs  amis  et  correspon- 
dants couiuiuns  de  Geuève '.  L'occasion  semblait  f'avorahle  pour- lui  adresser 
un  appel. 

6  octobre  1598.  «  A  esté  advisé  (lu'ou  ladiera  d'avoir  monsieur  Juuius,  (|ui 
esl  maintenant  à  Levdeii,  pour  professeur  (ui  Tlieologie.  et  f|u'à  ces  lins  Mon- 
siinir  de  iîèze  lui  escripra  et  ^I.  (ioulart  aussi.  Mais  tellement  qu'on  ne  l'ace  aucun 
tort  ou  cpi'on  ne  donne  aucune  offence  à  l'Eglise  de  Leyden,  ni  aux  Estais,  en 
cela,  comme  si  on  le  solicitoit.  Mais  seulement  que  s'il  est  ainsi  qu'il  ait  résolu 
de  s'en  départir  comme  nous  entcMulons  et  (|ue  ceste  Eglise  là  ne  le  puisse 
plus  reteinr,  causant  sa  santé  <|u'ii  allègue.  En  ce  cas  là  nous  dcsiri-ions  l'avoir 
avec  nous,  où  oultre  le  reste  il  pourroit  aussi  esire  utile  à  leurs  escoliers  (pu 
y  sont  et  [)ar  conséquent  à  tout  leur  i)ays  ^.  » 

La  rédaction  confuse  de  cette  résolution  est  signilicative.  Ou  y  retrouve 
comme  l'écho  d'un  débat  dans  lequel  les  amis  dedu  Jon  se  sont  portés  garants 
de  son  désir  decpulter  la  Hollande,  tandis  qu'une  opposition  tenace  insistait 
surle  tort  qu'on  pouvait  se  faire,  auprès  desautorités  de  ce  pays,  en  parais- 
saut  l'y  engager.  Cette  opposition  réussit  à  empècdier  la  présentation  d'un 
«  advis  »  formel  de  la  Compagnie  à  Messieurs.  11  fallut  que  Goulart  solli- 
citât du  Conseil  une  auilience  personnelle  : 

«  Sp[ccl(ibl.e]  François  (lu  Joug.  M''  (loulard  a  comparu  céans  requérant  advi- 
ser  si,  advenant  le  decez  de  M''  de  Bèze,  ja  ancien,  il  seroit  pas  ex[)e(lient  île 
pourveoir  de  bonne  heure  d'un  personage  qui  b»  peut  seconder  en  la  cliai'ge,  à 
laquelle  il  luv  semlde  (|ue  ledit  spectable  du  Jong,  cpu  est  île  présent  en  Hollande, 
pourroit  servii',  s'il  estoit  a|)ellé.  A  esté  arresté  qu'il  luy  puisse  bailler  assen- 
timent qu'il  seroit  le  bien  venu^  » 

Nous  n'avons  pas  recueilli  jusf[u'ici  de  données  suffisantes  pour  affir- 
mer que  la  succession  de  Bèze  fut  formellement  offerte  à  François  du  Jon. 
La  simple  promesse  «  qu'il  seroit  le  bien  venu,»  à  Genève,  n'étaitévidemment 
pas  suffisante  pour  l'engager  à  quitter  une  situation  comme  celle  qu'il  occu- 
pait à  Leyde.  On  peut  présumer  que  ceux  qui  ne  tenaient  pas  à  ce  qu'il  le 
fit  applaudirent  en  secret  à  cette  réponse  normande  de  la  Seigneurie  et  que 

'   Voir  une  li'IU'c  à  Gryaée,  du  II  mars  1597,  publiée  p.ir  M.  Fr.-\V.  Cuno,  Franciscus  Junius  di'r 
iitti'ie:  AmsU'i-dani,   1891,  p.  354.  Cf.   160  ss. 
'  Reg.  Coinp.,  ad  diem. 
«  Reg.  Conseil,  24  oclobre  1598. 


DERNIÉHK    KI.KCTION    DE    CHAULES    l'EUROT  257 

les  lettres  de  Goulart  et  de  Bèzc,  ou  ne  partirent  point,  on  ne  pmuMit  être 
prises  en  ronsidéralion.  Il  est  assez  vraisemblable  que  quelqu'un  s'évertua 
et  sut  profiter  habilement,  pour  remettre  en  avant  le  système  des  pasteurs 
chargés  de  cours,  du  t'ait  que  l'appel  de  du  .Ion  menaçait  de  grever  le  bud- 
get de  la  Seigneurie  d'une  assez  grosse  dépense.  C'était  évidemment  la  com- 
binaison la  |)lus  facile  à  faire  appuyer,  dans  le  Conseil,  par  les  partisans  de 
l'économie.  Klle  revint  à  l'ordre  du  jour. 

Le  nom  de  Charles  Perrot,  qui  devait  se  charger  des  leçons,  sans  autre 
rétribution  que  ses  gages  de  ministre,  fut  mis  en  avant.  Mais,  avec  cette 
candidature,  on  peut  le  deviner  sous  le  laconisme  et  la  confusion  significa- 
tive des  comptes  rcntlus  cjiii  nous  sont  parvenus,  une  question  de  doctrine 
vint  s'ajouter  aux  autres.  Charles  Perrot,  nous  l'avons  dit,  avait  déjà  pro- 
fessé à  l'Académie,  à  titre  de  suppléant,  en  ir)7'2  et  en  [."iSfi.  Il  n'avait  cessé 
d'y  conserver  sa  place,  comme  recteur,  plusieurs  fois  réélu,  comme  délégué 
à  la  présidence  des  disputes  et  comme  préposé  à  la  bourse  des  escholiers. 
Toutefois  il  s'était  abstenu  d'y  donner  de  nouveau  aucun  enseignement  pu- 
blic. Son  calvinisme,  sur  plusieurs  points  fondament.aux,  avait  été  suspecté 
d'hétérodoxie.  Il  s'était  exprimé,  notamment  sur  le  dogme  de  la  justifica- 
tion par  la  foi  et  sur  les  sacrements,  avec  une  liberté  qui  lui  avait  valu,  l'an- 
née même  de  sa  dernière  suppléance,  une  longue  discussion  avec  ses  col- 
lègues et  un  sérieux  rappel  à  l'ordre  '. 


'  Rog.  Comp.,  2'»  di'c  I58.Ï  :  «  Le  vemliedi  2'i''.  .M.  Peri-ot  proposa  en  la  Compagnie  qu  il  avoil 
Il  des  did'icullés  louchant  la  doctrine  et  la  discipline,  lesquelles  il  desiroit  communiquer  à  la  Com- 
II  pagnie,  la  priant  de  ne  le  trouver  estrange,  attendu  qu  en  lisant  les  anciens,  il  avoit  bien  apperceu 
Il  beaucoup  de  choses  bien  fondées  et  desquelles  il  scmbloit  qu'on  s'estoit  esloigné  sa  us  grande  raison.» 

(I  Sur  quoy  la  Compagnie  avisa  qu'on  luy  feroit  entendre  qu'on  estoit  bien  aise  de  ce  qu'il  desiroit 
II  s'esclaircir  avec  elle  de  co  dont  il  estoit  en  dilTiculté.  Et  adin  que  le  tout  se  peust  plus  aisément 
Il  vuider.  qu'il  dressast  quelques  thèses  ou  propositions  atfiu  qu'on  sceust  tant  mieux  de  quoy  il 
Il  seroit  queslion  pour  s'en  resouldre.  Surquoyil  promit  qu  il  vouloit  trailter  premièrement  de  Ins- 
II  taiiratione  liomiiiis  per  Cliiistuni.  o 

31  décembre.  «  Le  vendredy  dernier  décembre...  Mons''  Perrot  présenta  lescrit  qu'il  avoit  promis.  » 
16  décembre  1586.  n  Ce  jour  niesme,  qui  lut  le  jour  des  censures,  on  print  occasion  de  quelque 
«  rapport  qu'on  faisoit  de  ce  qne  M.  Perrot  ne  senibloit  point  s'accorder  en  doctrine  avec  ses  com- 
II  pagnonsde  conférer  avec  luy  touchant  certains  points,  contenus  en  un  escrit  qu'il  avoit  baillé  autre- 
II  fois,  pour  se  resouldre  avec  luy.  Suivant  cela,  le  lendemain  on  s'assembla  et  traitta  on  avec  luy  du 
Il  point  de  la  justification,  et  trouva  on  de  fait  qu'il  n'estoit  point  d'accord  avec  ses  frères.  Et  fut 
Il  avisé   que  le  vendredi  suivant  on  poursuivroit.  o 

23  décemVjre.  «  Le  vendredy  suivant  23",  M.  Periot  ayant  assez  déclaré  qu  il  estoit  consentant  avec 
Il  nous  en  ce  point  de  la  justification  qui  avoit  esté  traitté  auparavant,  fut  advisé  qu  on  luy  presen- 
0  teroil  eucor  un  certain  escrit  veu  par  toute  la  Compagnie  et  approuvé  lequel,  coutenoit  eu  sommaire 

UNIVERSITÉ    DE    GENÈVE.    . —    I  33 


258  THÉODOUE    DE    BÉZE 

Il  semble  qu'Antoine  de  la  Faye,  comprenant  le  parti  qu'il  pouvait  tirer, 
pour  l'accomplissement  de  ses  vues  personnelles,  de  la  situation  délicate  du 
vieux  maître  d'Arminius  et  d'Utenbogaert,  se  rallia  sans  trop  de  peine  à 
l'idée  de  le  voir  remontei-  dans  la  chaire  de  Théologie,  à  son  côté,  à  con- 
dition qu'un  tiers  sans  conséquence  y  fût  appelé  simultanément,  cpii  put,  au 
besoin,  taire  majorité  contre  lui.  Il  avait  la  perspective  de  pouvoir  se  poser 
lui-même  de  la  sorte  en  champion  de  l'orthodoxie  dans  l'École. 

Perrot,  malgré  l'indépendance  bien  connue  de  sa  pensée,  jouissait  de 
la  confiance  de  celui  que  son  grand  âge  éloignait  de  la  place.  Il  avait  pour 
lui  l'ascendant  très  réel  que  lui  donnaient  trente  années  de  ministère,  de 
labeur  consciencieux,  d'amitiés  illustres  et  de  relations  cordiales  avec  tous 
ceux  qu'il  honorait  de  son  intimité.  Son  rivai,  moins  haut  placé  dans  l'opi- 
nion, mais  infiniment  habile,  avait  su  en  imposer  aux  jeunes  ;  il  disposait  du 
vote  des  pasteurs  de  la  campagne,  appartenant,  presque  tous,  à  cette  se- 
conde génération  de  réformés  qui  n'avait  pas  connu  autre  chose  que  le  dogme 
rigide  à  l'ombre  duquel  elle  venait  de  grandir. 

La  décision  de  la  Compagnie  fut  pi'isc  dans  les  termes  suivants  : 

((  Sur  la  provision  d'un  professeur  en  Théologie,  la  Compagnie  finalement 
a  advisé  i|ue  M'  Perrot  seroit  prié  de  s'en  lyer.  Toutesfois  qu'on  diffèreroit  de 
[le]luy  signifier,  attendant  que  les  frères  M"'  Grenet,  Diodati  et  Prévost  eussent 
proposé  en  la  Compagnie,  afin  que  l'un  d'iceux  fust  ancores  adjousté  pour  for- 
tifier l'Escole.  Iceux  ont  estépriésde  prendre  texte  pour  la  sepnieineprochaine  '.  » 

Charles  Perrot,  comme  on  voit  par  la  teneur  même  de  cette  résolution, 
n'était  pas  présent  à  la  délibération.  Lorsque  le  résultat  lui  en  fut  communi- 
qué, il  accepta  la  charge,  mais,  semble-t-il,  afin  degarder  sa  liberté  et  d'éviter 
toute  controverse,  à  condition  d'être  dispensédel'alternanceetdedonnerson 
cours  toutes  les  semaines  sans  interruption.  Sur  quoi,  La  Faye,  pour  repren- 
dre l'avantage  qui  lui  échappait,  offrit  de  doubler  le  nombre  de  ses  leçons 

n  la  docli'lne  de  In  jiislif'icntion.  .Tirni  que,  ledit  s''  Perrol  l'ayant  veu  et  approuvé,  il  fust  signé  de  toute 
n   la  Compagnie.   .    » 

0  Ou  conféra,  ce  uicsme  jour,  avec  M.  Perrol  loucliani  les  sacrements  et  fut  dit  qu'on  compren- 
'(  droit  en  ung  escript  sommaire  ce  qu'il  en  faut  croire,  pour  le  communiquer  audit  s''  Perrot.  comme 
0  de  celuy  de  la  justification,   u 

30  décembre  :  o  Levendredy  30...  On  ne  fil  rien  ce  jour  là  avec  M  Perrot.  à  cause  qu'il  se  failloit 
n  trouver  à  S'-Germain  à  midi  pour  la  cueillette  qu'on  faisoit  pour  l'iiospital.   » 

'  Reg.  Comp.,  17  nov.  1598. 


DERMERK    ELECTION    DE    CHARLES    PEUKOT  259 

et  d'en  faire  trois  pour  son  propre  compte,  chaque  semaine.  Grenet,  Diodati 
et  Prévost  s'excusèrent  de  proposer. 

«Monsieur  Perrot  debvra,  selon  l'advis  de  Vendredi  dernier,  bailler  des  le- 
çons à  l'eschole  par  chacune  sepnieine.  Et  sur  ce  (|ue  A^dela  F'aye  offre  de  faire 
trois  leçons  chacune  sepnieine  et  les  sermons  du  Dimanche  lousjours,  et  ceux 
du  Jeudy  sa  sepnieine,  cela  est  remis  à  Vendredi  pour  conclure.  » 

«...  Mons"'  Grenet  [et]  M'  Diodati  se  sont  excusés  de  pouvoir  proposer  pour 
la  profession  de  Théologie.  Mons'  Prévost  avoit  fait  le  niesme.'  » 

Il  fallut  ipiiuzc  jours  pour  trouver  un  terrain  de  conciliation.  I']nlin,  le 
8  décembre  1.598,  il  fut  convenu  que  l'enseignement  serait  jiartagé  égale- 
ment entre  les  deux  compétiteurs  principaux,  chacun  professant  de  deux 
semaines  l'une,  selon  la  coutume  ancienne.  Perrot  s'inclinait  par  besoin  de 
concorde,  et  probablement  pour  contenter  Bèze,  mais  sans  doute  avec  l'idée 
de  se  retirer  lorsqu'il  le  jugerait  opportun. 

«Monsieur  Perrot  de  rechef  prié  et  exhorté  par  la  Compagnie  de  prendre 
la  charge  des  trois  leçons  en  Théologie,  en  la  sepnieine  vaquante.  Et  que  s'il  vou- 
loit  on  lesoulageroit  du  sermou  du  Jeudy  à  cinq  heures.  Finalement  l'a  accepté, 
se  submetant  simplement  au  bon  advis  de  la  Compagnie  non  sinon  pourobeir  -.» 

De  son  côté  Bèze,  pour  faciliter  l'entente  et  écarter  de  la  sorte  tout 
conflit  de  préséance,  annonça  qu'il  reprendrait  lui-même  une  partie  de  ses 
leçons. 

15  décembre  1598.  «  Monsieur  de  Bèze  a  déclaré  à  la  Compagnie  qu'en 
cest  aage  et  infirmité  il  pretendoit  ancores  de  lire  deux  jours  la  sepnieine,  oii  soit 
discouru  de  la  méthode  de  l'Espitre  aux  Romains.  La  Compagnie  l'a  remercié 
et  prié  Dieu  qu'il  hiy  donne  ancores  plus  de  force  qu'il  n'a  de  bonne  volonté. 
Mais  bien  semble  fpie  cela  est  plus  à  souhaiter  (pi'à  espérer  en  un  si  grand 
aage  et  une  santé  si  caduce  et  incertaine^.  » 

Le  cours,  parait-il.  lut  commencé,  mais  dut  être  abandonné  par  le  pro- 
fesseur octogénaire,  dans  le  courant  du  mois  de  janvier  1599.  Lesforceslui 
manquaient  absolument  *. 

'  Rog.  Conip..  2i  iiov.  1598. 
»   Rcg.  Conip..  8  <K-i-.   1598. 
'  Ri'g.  Comp..  ad  dieiii. 

*  ^  oici  commoiil  La  Faye.  dans  son  De  vita  et  ohttti  Theodnri  Bezse.  rond  compic  des  dcruicres 
années  d'enseiguemcnl  du  successeur  de  Calvin  ;  «  Nolobal  laïuen  oinnioo  languescere  olio  seaili  : 


260  TIIKODORE   DE    BE/.E 

A  la  fin  de  cette  même  année,  [599,  Perrot,  fidèle  à  sa  devise,  «  Geinere 
et  silere,  »  demanda  sa  décharge. 

«  Le  vendredi  12"  Octobre  1599...  Et  que  quant  à  la  profession  de  Théo- 
logie nions''  Perrot  (|ui  l'a  f'aitte  cest  an,  puis  qu'il  s'excuse  du  loul  envers  la 
Compagnie  de  continuer,  sera  prié  de  poursuivre  jiiscjues  au  bout  de  cest  an, 
auquel  terme  on  le  lient  pour  deschargé  '.   » 

Dans  la  même  séance,  la  Compagnie  votait  la  répartition  de  l'enseigne- 
ment vacant  entre  Simon  Goiilart  et  l'ancien  recteur  Jean  Jaquemot.  Pierre 
Prévost,  déjà  présenté  précédemment,  devait  se  tenir  prêt  à  les  suppléer 
en  cas  de  besoin  '^  Mais  Goulart  tenait  à  son  idée  de  donner  Junius  pour 
successeur  à  Bèze.  A  la  séance  suivante,  il  refusa,  ainsi  que  son  collègue, 
de  se  prêter  à  «  l'essay  »  qui  n'avait  pas  leur  approbation  et  lit  décider, 
pour  la  seconde  fois,  qu'on  ferait  le  nécessaire  pour  assurer  à  l'Ecole  gene- 
voise les  services  du  premier  professeur  de  l'Université  de  Leyde". 

VII.    LE    PRIMARIAT    d'aNTOINE    DE    L\    FAYE. 

L'arrivéede  François  du  .Ion,  en  cette  année  décisive  oùThéodorede  Bèze 
était  monté  pour  la  dernière  fois  dans  la  chaire  doctorale  de  son  maître,  eût 
certainement  été  de  la  plus  haute  importance  pour  l'Ecole  de  Calvin.  Mal- 
heureusement cette  perspective  dérangeait  trop  de  calculs.  Les  intéressés 
surent  obtenir  de   Bèze   lui-même  qu'il  y  renonçât.  C'est  pourquoi   on  lit 

a  sed  in  scholaslico  (iorcndi  laborc  assiiiuù  pergchal  :  AUameu.  proploi  hcbelioreni  aiuliciidi  sciisum. 
0  studiosorura  dispulaliouibus.  et  Coiisistorio,  ut  loquuntur,  abstinuil.  Tandem  silcntium  sibi  indixit 
«  sub  a  ni  II  m  n  uni  an  ni  1098.  Quumquo  iS'obilcs  aliquot  GiTinani.  Bohcnii  ol  Poloni  illumdoccntemaudire 
fi  gcslirent,  idque  ul  fart-rcl  otinixc  elMafjfitareut  :  ut  illis,  quantum  vires  l'orrenl,  gratifirarctur,  aggros- 
«  sus  est  Januarii  4,  anno  1599,  Epistohe  ad  Romanos  Aiialvsin  brcvem.  Poslquam  vero  id  bis  tenlas- 
«  set,  ultra  progredi  non  ]iotuit.  Hioque  terminus  lia-sit  laborum  Scholaslicorum,  quos  in  doceudo  Beza 
Il  sustinuit.  u 

'   Reg.  Comp.,  ad  diriri. 

'  Il  Mons''  Goularl  il  nions'  Jaquemot  ont  estes  esleus  par  la  Compagnie  pour  lire  en  Théologie, 
Il  ayant  premièrement  proposé  devant  les  frères  qui  en  feront  lors  ingénient,  lit  <|ue  monsieur  Prévost 
(I  se  tiendra  presl  pour,  estant  appelle,  s  y  employer  cy-aprcs.  »  (Keg.  Comp.,  12  oct.  1599.) 

'  /hid. ,  19  oct.  1 599  :  «  Mous''  Goularl  et  mous'"  Jaquemot  ont  refusé  de  proposer  pour  l'essay  qui 
(I  avoit  esté  advisc  vendredi  dernier.  El  a  esté  advisé  que  M''  PrevosI  et  M'  Cousin  seront  adverlis  de 
<i  le  faire  *.  » 

«  Qu'on  eonimuLiiquera  avec  M.  de  Béze  et  de  là  avec  Messieurs  pour  pouvoir  avoir  ici  mousrdu 
Il  Jou  pour  professeur  en  Théologie,  s'il  se  peut  faire  par  voye  légitime,  u  .ijoiitr  [iliis  tard  :  Ce  que 
(I  M''  de  Béze   n'a  approuvé  et  ceci  a  esté  du  toul   laissé.  » 

*  Gabriol  (loiisin,  on  (aisin  if'usinitsi,  r-fciMimn-iiI  nimimc  pitsieiir  .i  Jiissy,  avait  rtiidié  a  Hridelberg.  On  le  trouve 
pnrlé  au  rej-istri'  inatrii-uh'  <ln  l'universiU'  palatine,  a  la  ilate  ilii  8  janvier  1594. 


LE    PRIMAHI.VT    D  ANTOINE    DE    LA    FAYE  261 

dans  le  registre  de  la  Compagnie,  à  la  suite  de  la  résolution  provoquée  par 
Goulart,  ces  mots,  manifestement  ajoutés  quelques  jours  plus  tard  :  «  Ce  que 
M""  de  Bèze  n"a  approuvé  et  ceci  a  esté  du  tout  laissé.  » 

Un  mois  se  passa  encore  en  marches  et  contremarches.  Enfin  la  solution 
définitive,  satisfaisant  à  la  fois,  sinon  les  partisans  d'un  a|)pel,  du  moins  l'am- 
bition ingénieuse  de  La  Paye  et  le  désir  d'économie  du  Conseil,  fut  trouvée 
dans  la  désignation  du  titulaire  de  la  chaire  d'Hébreu,  pour  donner  l'ensei- 
gnement en  souffrance.  La  Compagnie  avait  recours  à  cet  expédient,  bien 
connu  des  Facultés  qui  redoutent  les  nouveaux  visages  :  l'amalgame.  Cela 
pour  deux  disciplines  de  première  importance  et  en  faveur  d'un  jouvenceau, 
jouvenceau  d'avenir,  il  est  vrai,  mais  encore  aussi  dépourvu  de  titres  scien- 
tifiques qu'il  était  possible  de  l'être  en  la  situation  qu'il  occupait.  La  Fayc 
avait-il  tléjà  prévu  cette  éventualité,  lorsque  Jean  Diodati  avait  été  nommé 
à  la  chaire  d'Hébreu,  deux  ans  auparavant,  parce  qu'il  était  le  fils  d'un  homme 
auquel  la  Seigneurie  avait  des  obligations,  et  alors  qu'on  eût  certainement 
pu  obtenir  le  concours  d'un  savant  de  réputation  faite  ?  C'est  probable.  Mais 
il  est  difficile  de  l'établir  autrement  que  sur  des  preuves  morales'. 

Au  moment  où  il  (ut  question  de  lui  pour  une  nouvelle  nomination,  Jean  Dio- 
dati, dont  la  santé  était  déjà,  lisons-nous,  a  fort  incertaine,  et  infirme,  »  était 
justement  absent,  en  congé  de  convalescence  depuis  la  (in  du  mois  d'août  -. 

'  Procès-vcihiil  de  la  preslation  de  serment  de  Jeau  Diodati  et  de  sou  collègue  Lauieul.eii  1597  : 
«  Spleclahle]  Caspard  Laurent  et  le  fils  du  s'  Carie  Diodati.  M'^  de  Bèze,  Jaquemot  et  Colladoii 
«  sont  comparus  céans  pour  faire  prester  serment...  à  spectable  Gaspard  Laurent,  professeur  en 
n  grec,  et  au  fils  de  messire  Carie  Diodati,  esleu  professeur  en  hebrieu.  Sur  ce,  les  susnommés 
«  ayans  esté  appelles  ont  preste  le  serment  porté  par  les  Ordonnances.  »  (Reg.  Conseil,  17  février  1.597.) 

Lorsque  1  liébraisant  Floriniond  Perrcaux  avait  renoncé  à  la  chaire  que  Bèze  persistait  à  lui  offrir, 
malgré  les  alerinoiemenls  des  linanciers  du  Conseil,  il  lui  avait  propo,sé,  Philippe  du  Bigmin.  qui 
avait  jadis  étudié  et  enseigné  à  Genève  sous  Antoine  Chevalier  el  qui  devait  précéder  Louis  Cappel 
à  l'Académie  de  Saumur  {Cf.,  plus  haut,  p.  65).  Voici  les  termes  d'une  de  ses  lettres,  datée  du  :i 
mars  1596  :  «  ,Ir  vous  ai  cy-devant  escript  pour  vous  advcrtir  que  j'ay  trouvé  un  personage  propre 
(1  pour  faire  ladite  charge  de  professeur  en  hebrieu  tel  que  vous  le  demandez,  lequel  se  nomme  Mon- 
«  sieur  du  Bignou.  C'est  celuy-là  mesme  duquel  .Mous"  du  Jon  faicl  mention  au  discours  de  sa  vie. 
Il  imprimé  à  Leyde,  sur  la  lin  de  la  page  29.  Si  Messieurs  l'ont  agréable,  je  vous  supplie  de  faire  en 
«  sorte  qu'il  soit  adverti  suivant  l'adresse  qu'il  en  a  laissée  au  sire  François  Lépreux,  lequel  vous 
n  pourra  assurer  de  la  promesse  que  ledit  s"-  du  Biguon  luy  a  faicte  qu'il  se  transportera  tout  aus- 
«  sitôt  pardelà  qu'il  en  aura  entendu  des  nouvelles.  »  {Mss.  Bibl.  de  Genève,  Mf.  197.  aa.  III.) 
La  Compagnie  écarta  du  Bignon  (Benionus).  Le  secrétaire  en  rend  raison  comme  suit  :  «  La  Com- 
n  pagnie,  s'estant  enquise  du  personnage,  n'en  eut  pas  bon  tesmoignage,  et  pourtant  donna  charge 
n  à  Mr  de  Bèze  de  le  remercier  honnestemenl  :  et  cependant  fut  dit  qu'on  verroit  s'il  yen  auroit  point 
«  d'entre  les  frères,  ou  en  ce  lieu,  qui  peust  accepter  ceste  charge,  n  (Reg.  Comp.,  23 janvier  1596.1 

'  Reg.  Comp.,  2i  août  1599.  «  Le  voiage  de  M'  Diodati.  Ung  voiage  de  si.\  semeines  accordé  à 
<c  M'  Diodati,  nostre  frère  et  professeur  en  Hebrieu,  souliz  le   bon  plaisir  de  .Messieurs.  C'est  pour 


262  THÉODORE    DE    BE/.E 

Dès  le  26  octobre,  la  Compagnie  décida  qu'on  le  devrait  ouïr  en  proposition 
«  à  son  retour,  pour  l'employer  à  la  profession  de  Théologie,  «tandis  qu'on 
«  feroit  exercer  »  seulement  nions''Prevost  et  mons^Cusin  »  pour  les  y  duire.» 
Le  choix  de  la  majorité  était  l'ait.  Ktl'on  n'est  pas  très  surpris  de  voir  Prévost, 
puisCusin,  se  refuser  à  jouer  plus  longtemps  le  rôle  ingrat  de  candidats  pour 
ta  galerie.  Aux  séances  du  9  et  du  IG  novembre,  l'un  et  l'autre  s'excusèrent 
successivement  de  proposer.  Quelqu'un  protesta  contre  cette  façon  d'agir, 
disant  :  «  Nostre  Compagnie  n'est  plus  Compagnie  et  n'a  plus  aucun  ordre, 
«  ni  authorité.  VA  faut  que  tout  tombe  en  toute  confusion,  si  nul  ne  fait  ce 
«  que  la  Compagnie  trouve  bon...  '  »  Puis  on  en  prit  occasion,  sembie-t-il, 
pour  disjîenser  Diodati  lui-même  de  toute  épreuve.  H  fut  «  exhorté  à  ))rcn- 
dre  la  charge.  ).  Le  jeune  homme  devenait  ainsi  à  la  fois  professeur  d'hébreu 
et  chargé  de  cours  de  théologie.  I>a  chaire  qu'avait  occupée  Lignaridus  n'était 
pas  rétablie  en  tiroit.  Ln  fait,  Diotlati  fut  titulaire  de  deux  enseignements.  La 
restauration  qu'on  avait  voulu  éviter,  ou  différer  encore,  devait  se  faire  par  la 
force  des  choses,  quelques  années  plus  tard, lorsque  l'Hébreu  passa  en  d'autres 
mains.  Mais,  dans  ces  conditions,  elle  ne  traversait  jdus  les  plansde  LaFaye. 

«  Monsieur  Diodati  exhorté  à  |)rendre  la  charge  de  la  profession  de  Théo- 
logie s'est  submis  à  tout  ccMpie  la  Compagnie  Irouveroit  bon.  Pour  laquelle  cause 
nous  estans  trouvés  après  disner  tous  chez  M'  de  Bèze,  a  esté  arresté  cpie  ledit 
mons^  Diodati  Ceroit  allernis''3  leçons  par  semeine  avec  M' de  la  Paye,  qui  sera  le 
Lundi,  Mardi  et  Mercredi,  cpie,  les  autres  deux  jours  de  la  semeine  de  ses  leçons 
en  Théologie,  il  fera  leçon  de  la  grammaire  hehrai(pie  et  prattique  d'icelle,(pn 
seront  le  Jeudi  et  Vendredi.  Et  l'aidtre  semeine,  qui  sera  la  semeine  de  M'  de 
la  Paye,  il  pourra  Caire  trois  ou  (piatre  leçons  en  la  dite  langue  liel)rai(pie.  Et  que 
par  ce  moyen  l'esliule  de  la  langue  se  continue.  Et  en  oultre  voilà  deux  profes- 
seurs théologiens  estahlis  pour  l'advenir.  A  esté  adjoiisté,  mons''  de  la  Fave  le 
requérant,  fpie  mons'  David  [Le  Boiteux]  et  mons"'  Grenet  le  soidageront  alternis 
du  sermon  du  Sahmedy  et  non  plus;  tandis  ipie  les  disputes  des  estudians  se 
feront  loulcs  les  semeines.  (lue  pour  ipichpie  peu  de  temps  mons"  de  la  F'aye 
supportera  M''  Diodati  pour  le  regard  d'assister  aux  disputes,  et  touleibis  (pie  au 
plus  tost  l'un  et  l'autre  sousteneur  reste  chargé  tl'assister  à  la  proposition  la- 
tine également  '.  >> 

«  s:i  santé  (|ii'<iii  voiil  csIil' lui-1  iiiccrhiiiic  cl  iiiliimu.  espcraiil  qu  il  se  jjuurra  lorlificr  l'ii  ce  voiagc.  • 

'   l^i'f;.  C](iinp.,  ili  mloliie.  9  l'I   lli  novembre  1599. 

^  C'est-à-dire  :  aUeriialivemeiil  jiilti'rnis  hi'hdnmadihus} 

*   Reg.  Comp. ,  :îO  novembre  t599.   — (  )m   lil   m  marge  de  ce  lexte.  de  la  nH-iMe  niaiii,  (|ni  est  celle 
de  Jean  Pinatill   :   «   M'  Diodali  eslabli  professeur  en  'J"he(d()gie.  «  —  l'enrlaiil  loule  la  première  année 


LE    PRIMAIUAT    Ii'aNTOINE    IiE    I.A    IAYE  263 

On  le  comprend  sans  peine,  le  collègue  de  vingt-trois  ans  que  La  Paye 
devait  remplacer  à  la  présidence  des  disputes,  pendant  quil  laissait  croître 
sa  hai'he,  ne  iiouvait  en  aucune  iacon.  male'i'é  le  cumul  de  deux  enseiffne- 

1  o  O 

ments,  lui  disputer  le  pas.  Aux  promotions  suivantes,  celui  qui  parvenait, 
opiniàtie,  célébra  son  triomphe.  Bèze  ne  pouvant  occuper  sa  place,  il  saisit 
l'occasion  de  se  faire  qualifier  «  premier  Docteur  »  de  1  Kcole  et  lit  adopter 
à  la  Compagnie  cette  résolution  caractéristique,  entre  les  lignes  de  laquelle 
on  le  voit  se  faufiler,  prêt  à  franchir  la  dernière  marche  qui  le  sépare  du 
fauteuil  ardemment  convoité  : 

«  Que  monsieur  de  la  Fayo  suivra  lundv  aux  promotions,  comme  premier 
Docteur  en  Théologie,  M'' le  Recteur,  |)ui8  les  autres  pi'ofesseurs  après.  El  rpie 
ledit  de  la  Paye  se  siéra  au  rang  des  aultres  professeurs  ce  voiage,  laissant  vuide 
la  place  prochaine  de  mons''  le  Recteur  comme  estant  celle  de  Af  de  Bèze.  Et  qu'à 
cesle  occasion  luy,  estant  aussi   minisire,  idorra  l'action  '.  » 

Depuis  Cal  vin,  le  droit  de  clore  par  une  prière  la  grande  solennité  scolaire 
qui  était  presque,  parle  lieu  et  par  l'assistance,  une  réunion  du  Conseil  général 
des  citoyens,  droit  auquel  s'ajoutait  celui  d'ouvrir  par  une  exhortation  les 
assemblées  souveraines,  était  regardé  comme  un  privilège  attaché  à  la  situa- 
tion exceptionnelle  que  le  fondateur  de  l'Ecole  avait  eue  dans  l'Eglise  et  dont 
Bèze  avait  hérité.  Aux  yeux  du  peuple,  celui  qui  exerçait  ce  droit,  dans 
Saint-Pierre,  prenait  à  ce  moment  le  pas  sur  tous. 

Dans  l'Académie,  la  réunion  des  cours  d'hébreu  et  d  un  des  deux  cours 
de  théologie,  entre  les  mains  encore  inexpérimentées  de  Diodati,  devait  rapi- 
dement porter  préjudice  à  l'enseignement.  Pas  plus  tard  que  IGOl,  nousvovons 
(pic  les  cours  d'hébi-eu  agonisent  : 

«  .Sur  la  rarilé  ou  défaut  d'escoliers  fpii  estuilient  en  hebi-ieu,  qui  souvent 
lait  cesser  M''Diodati  de  ses  leçons,  il  a  requis  fpie,  ne  perdant  plus  de  temps  à 
cela,  il  deust  faire  des  leçons  en  Théologie  les  deux  semeines,  comme  faisoit 

de  son  professorat  en  tliéologie,  Diodati  fut  dispensé  de  conduire  les  disputes  :  »  Du  Vendredy  29<^ 
n  d'Aoust  1600...  Nostre  frère  M.  Diodati  a  esté  exiiorté  de  commencer  à  présider  aux  disputes  eu 
ri  Tliéologie  à  son  tour  et  alteruis  avec  M.  de  la  Faye.  Ce  qu'il  a  accepté  et  promis  de  commencer 
(.  après  les  prochaines  vacations  de  vendanges.  Geste  délibération  est  venue  à  cause  que  nos  frères 
n  des  champs,  ayans  achevé  leur  tour  de  prescher  à  S'-Pierre  les  sabmedis  de  la  semeinc  de  .M'  de 
'1  la  Faye,  prétendent  de  s'en  excuser.  Et  qu'estant  soulagé  de  ceste  dispute  il  pourra  luy  mesnie  faire 
(I  sa  charge  de  ce  sermon.  »  |Ibid.,  ad  dieni.) 

'  tieg.  Comp..  2  mai  1600.  Marginal,  de  la  même  main  :  «  M'^  de  la  Faye  clorra  luudy  l'action  des 
promotions,    u 


264  TIIKODORE    IIE    BÈZE 

M'  Lignaridus,  et  auroit  moyen  de  traitlcM-  un  texte  et  les  lieux  communs  par 
les  deux  semeines  qu'il  y  eiiiploiroit.  A  esté  dit  que  d'éclipser  une  profession 
Hebraiqueestoil  chose  trop  grande  pour  y  ad  viser  sur  le  champ,  (jue  par  cy  après 
on  y  penseroit  ' .  » 

Le  23  août  1602,  le  vieux  Simon  Goulart  portait  ce  jugement  découragé 
sur  l'Académie  où  La  Faye  occupait  la  première  place  :  «  L'escole  est  Froide  : 
«  les  mœurs  sont  estrangement  corrompues.  Beaucoup  d'espérances  humai- 
«  nés  que  nous  avions  sont  amorties  et  ensevelies.  Encores  ne  pouvons-nous 
«  apprendre  à  dire  :  Je  croij  cii  Dieu-.  » 

Depuis  que  Bèze  avait  décliné,  en  1580,  les  lonctionsdo  modérateur  delà 
Compagnie,  auxquelles,  à  dater  delà  mort  de  Calvin,  il  avait  été  réélu  chaque 
année,  et  que  cette  haute  charge  était  devenue  une  présidence  hebdoma- 
daire, exercée  indistinctement,  avec  la  qualification  modeste  de  «semainier,» 
par  l'un  des  ministres  de  la  ville,  l'autorité  morale  dont  il  disposait  s'était 
de  plus  en  plus  attachée  à  sa  propre  personne.  Il  était  resté  de  fait  le  chef  de 
l'Église  de  Genève,  dont  il  dirigeait  également  les  relations  intérieures,  avec 
le  Conseil,  et  les  relations  extérieures,  avec  les  égliseset  les  universitésétran- 
gères,  par  le  seul  ascendant  de  sa  parole  et  de  sa  plume,  le  seul  prestige  de  son 
nom.  En  droit,  aucune  charge  publique  ne  le  plaçait  au-dessus  de  ses  col- 
lègues de  la  Compagnie  des  pasteurs,  si  ce  n'est  la  chaire  de  professeur 
de  théologie  dont  on  l'a  vu  si  longtemps  préserver  l'unité.  Lorsque  l'âge  le 
contraignit  de  renoncer  à  un  principe  devenu  incompatible  avec  le  développe- 
ment et  la  prospérité  de  l'Académie  et  qu'il  songea  à  provoquer  l'établissement 
d'une  deuxième  chaire,  il  était  fatal  qu'il  se  heurtât  contre  cette  ambition 
qui,  depuis  des  années,  grandissait  dans  son  ombre.  La  Faye,  qu'il  avait 
accepté  comme  suppléant,  sans  pouvoir  en  faire  son  collaborateur  et  son 
second,  s'était  mis  dans  la  tête  qu'il  lui  succéderait,  de  la  même  façon  que 
lui-même  avait  succédé  à  Calvin.  A  défaut  de  désignation  expresse,  le  «  maî- 
tre d'école  »  de  Giordano  Bruno  résolut  de  se  prévaloir  du  titre  de  professeur 
en  théologie  que  l'usage  lui  avait  conquis.  Et,  craignant  par  dessus  tout  la 
concurrence  d'un  plus  docte,  il  était  naturel  qu'il  se  mît  en  travers  de  toute 
mesure  qui  pouvait  avoir  pour  conséquence  de  faire  attribuer  ce  titre  à  un 

*  Rcg.  Comp..  23  janvier  1601. 

'  Lettre  à  Scaliger.  (Jacques  de  Rêves,  /.  c,  120.) 


LK    PHIMAItlAT  IIANTOI.NK    IHC  I.A   l'AYK  265 

collèouc  ([iii  d'il  |)ii  devenir  un  rival.  On  vient  de  voir  eoninient,  en  KiOO, 
le  rang  de  «  |)reniier  Doeteuren  Théologie  »  lui  servit  à  revendiquer  le  i)ri- 
vilèg(>  de  elore  la  ct'M'émonie  des  Promotions  ;  nous  avons  ra|)|)orlé  |)lus  liant 
coninient,  en  KiOC),  il  rinvo([uail  encore  pour  se  faire  allriluier  le  logis  de 
Bèze'.  Ce  litre  sonoi'(\  inconnu  à  llùole  de  Calvin,  et  (|u'il  s'ari-ogeail  har- 
diment, |Kir  une  innoxation  em|)runtée  pour  les  hesoins  de  la  cause  aux 
universités  étrangères,  devenait  entre  ses  mains  habiles,  aux  veux  d'une  ma- 
jorité facilement  éblouie  de  pasteurs  de  camj)agne,  une  constatation  d'inves- 
titure. Grâce  à  ce  primariat,  Antoine  de  la  Faye  comptaitoccuper,  sans  élec- 
tion et  sans  secousse,  à  la  mort  de  Théodore  de  Bèze,  la  place  que  le  succes- 
seur de  Calvin  tenait  dans  Genève. 

Il  va  sans  dire  que  Messieurs,  —  lesquels,  peu  de  mois  avant  l'ouverture 
de  la  succession  ainsi  convoitée,  ne  sachant  plus  que  faire  pour  se  débarras- 
ser du  personnage  qui  l'escomptait,  essayaient  encore,  mais  sans  succès,  de 
décréter  «  Fenvoy  de  sa  personne  pour  servir  à  l'Eglise  de  Neuchastel^,  » 
—  s'opposèrent  de  tout  leur  pouvoir  à  un  tel  avènement.  Le  syndic  .Jacques 
Lect,  au  nom  du  Conseil  unanime,  demanda  que  la  Compagnie  désignât 
parmi  ses  membres  trois  ministres  de  la  ville  et  les  ])résentàt  au  choix  de  la 
Seigneurie,  qui  élirait  l'un  d'entre  eux  pour  succédera  Bèze  «  comme  premier 
et  principal  minisire  de  Genève'.  "  La  Compagnie,  après  avoir  obtenu  un  sursis 
pour  que  tous  les  «  frères  des  champs  »  pussent  être  convoqués  et  assistera  ses 
délibérations,  répondit  par  un  long  mémoire,  où  l'on  trouve  cités  tour  à  tour  le 
code  de  Justinien,  le  code  de  Théodose  et  les  capitulaires  de  Charlemagne, 
que  la  question,  étant  ecclésiastique,  ne  concernait  quelle  seule  et  qu'elle  en- 
tendait conserver  ses  semainiers.  Messieurs,  pour  ne  pas  se  montrer  tyran- 
ni(pies,  cédèrent  sur  le  point  de  l'élection,  mais  ils  maintinrent  leur  demande 
d'un  |)résident  annuel,  chargé  de  conduire  la  correspondance  avec  l'étranger 
et  â  l'intérieur  de  traiter  avec  la  Seigneurie.  Le  Conseil  espérait  que  les  mi- 
nistres, voyant  son  désir  de  conciliation  et  sa  promptitude  à  leur  remettre 
entièrement  l'élection,  nommeraient  eux-mêmes  un  candidat  qui  ne  lui  fût 
pas  manifestement  désagréable.  Cet  espoir  fut  trompé.  La  Compagnie  voulut 

'  Voir  p.  234. 

'  Reg.  Comp.,  26  février  1G05. 

'  Ibid..  6  novembre  1605. 

UNIVERSITÉ    DE    GE.NÈVE.    1.  34 


266  THKonoHR  r>E  bèze 

bien  élire  un  doyen,  mais  elle  nomma  La  Faye,  toujours  à  cause  de  sa  qualité 
de  premier  |)rofcsseur  en  Théologie'. 

Le  conliil  conlinun.  Au  Lout  d Un  mois  d  une  discussion  des  |)lns  vives, 
au  cours  de  la([ueile  le  Conseil  ne  se  fit  |)as  laule  de  rappeler  aux  ministres 
([u  ils  11  étaient  «  pas  tous  tl'un  mesme  ailvis  «  et  de  se  plaindi'e  très  fort  de 
ceux  qui  n'étaient  «  ministres  de  1  Eglise  de  Genève  ains  seulement  des  vil- 
lages du  ressort  d'icelle-,  »  l'élection  de  La  Faye  fut  i-atifiée.  11  était  difficile 
de  s'y  opposer  puisqu'on  avait  laissé  la  (lonqjagnie  libre  de  son  choix.  Tou- 
tefois ce  ne  lut,  on  a  toute  raison  de  le  croire,  que  moyennant  la  promesse 
qu'un  autre  serait  nommé  l'année  suivante,  lequel  autre  fut  Simon  Goulart. 

Le  théologien  très  lettré,  dont  I  indépendance  de  ])arole  et  de  plume  était 
redoutée  même  à  la  cour  de  France  et  de  Navarre,  était  loin  d  être  un  homme 
queleConseil  pùtci'oire  à  sa  dévcUion.  Mais,  de  tous  les  caiiditlatspapables,  il 
était,  sans  conteste  et  de  beaucoup,  le  |)lus  digue.  (k'Ia  suffit  pour  tpie  son 
élection,  le  2(i décembre  KlOti,  mit  lin  au  débat. Commcillaisaitminede  refu- 
ser, le  prciniei-  svihIIc  lui  déclaia  (pu-  .Messieurs  le  voidaient  avoir  lui,  et 
lui  seul  3. 

La  Faye  fit  une  dernière  tentative  pour  conserver  au  moins  la  pi'ési- 
dence  des  Promotions,  en  sa  ipialité  de  pi-emierdocteuren  Théologie.  Goulart 
s'y  fût  prêté  |)our  adoucir  l'amertume  tle  l'échec.  Messieurs  ne  le  voulurent 

'  n  Pour  :iiiliiril  (pie  \;\  pi'iiR'ipale  |)l:iiiiclo  de  Messieurs  estoil  de  ne  scavoir  tousjours  quel  esloil  le 
((  sepmeinier.  lorsqu'ils  vouloyeul  assembler  la  Compagnie,  noslre  frère  M''  de  la  Faye,  comme  premier 
<(  professeuron  'l'heologie,  a  esté  esleu  à  ce  qu'il  soil  présenté  à  Messieurs,  qui  (si  lel  esl  leur  bon  plai- 
(c  sir)  s  addrcsseroni  à  luy.  lequel  pour  lors  aura  charge  d'assembler  la  Compagnie,  y  l'aire  lldelement 
n  son  rapporl.  coiume  aussi  de  représenter  à  Messieurs  la  responso  de  la  Compagnie.  Oultre  plus,  se 
n  trouver  au  Conseil  Général  et  des  Deux-Cents  pour  y  faire  I  exhortation,  selon  la  coustnme.  Qui  plus 
Il  est,  de  escrirc  dehors  aux  Eglises  cslrangères,  et  rendre  les  rosponses,  quand  besoing  seia,  et  après 
Il  en  avoir  communicqué  avec  la  Compagnie,  et  suyvanl  l'advis  d'icelle.  Le  tout  pour  nu  an.  au  bout 
n  duquel  soit  en  la  liberté  delà  Ciunpagnie  on  de  continuer  nostre  dict  frère  en  telle  charge,  on  d'eu 
«  establir  un  anllre  en  sou  lieu.  Sur  quoy  nostre  dict  frère  estant  appelé,  et  l'advis  et  élection  de  la 
Il  Compagnie  luy  ayanlestésiguiflée,  il  a  requis  terme  et  delav  luy  estrc  donné  jusques  à  Lundi,  à 
a  ce  que,  se   recommendaut  à  Dieu,  il  pense  à  se  resouldre  s'il  acceptera  ceste   charge,   y 

(I  Le  mardi  3*^ ,  la  Compagnie  s'est  assemblée,  à  1 1  heures  avant  midi,  en  l'Auditoii'e  <le  'l'heologie  ; 
<i  où  nostre  frère  M.  de  la  Faye  a  déclaré,  que  combien  qu'il  recognoisse  en  soy  juste  subjeci  de 
Il  s'excuser  de  la  charge  qui  vendredi  dernier  luy  fut  commise  par  la  Compagnie,  neantmoins  il 
n  l'acceptoit  et  lascheroit  d'y  satisfaire.  A  ceste  condition  toutesfoys,  qu'il  demeureruil  en  pareille 
Il  liberté  que  la  Compagnie,  pour  s'en  descharger  de  mesmes,  avant  le  temps  à  luy  presrript,  selon 
«  qu'il  cognoistra  le  nécessité  le  requérir.  Advisé  que  l'acceptation  et  ofire  de  nostre  dict  frère 
Il  estantjuste  et  raisonnable,  il  soit  advoué  et  remercié.  Et  le  tout  représenté  demain  à  Messieurs, 
Il  qui  est  jour  par  eux  assigné,  u  (Keg.  Comp,,  29  nov.  et  3  dée.  1605.) 

'  Iliid..  G  décembre  160.Î. 

"  Ihid.,  26  décembre  1606,  2  janvier,  6  et  13  février  1607. 


LE   PIUMVniAT    d'aNTOINE   DE    I.V  FWE.  267 

point  et  profitèrent  de  l'occasion,  non  seulement  pour  donner  au  pasteur  de 
Saint-Gervais  le  titre  nouveau  de  président  («  r.poî<j-.'',^i  »)  de  la  Compagnie, 
mais  pour  charger  deux  const'ilicrs  d'en  laire  la  notification  au  prétendant 
évincé.  Aucune  jirécaution  n'était  jugée  superdue. 

«  Sp[crl(ible]  Ant.  de  la  Fdijc.  S/)[L'cl(/ù/e]  Sj/nioii  (iiuiltird.  Sur  ce  (|uc  spec- 
tableSymon  Goularda  prié  M.  le  premier  synclicpie  de  déférera  spectabii^  Ant.  de 
la  Faye  à  ce  (pi'à  ces  promotions  il  s'assée  près  du  recteur  pour  finir  Faction,  veu 
le  consentement  des  ministres,  a  esté  arresté  neantmoins  (pie  ce  soit  ledit  spec- 
tacle Goulard,  attendu  fpi'il  est  -/5a£(7ToJ;  ceste  année,  et  que  M'"  Lect  et  de  (^has- 
teaiineuC  aillent  ileclarer  ledit  arresl  auilit  île  la  Faye  '.  » 

Dernier  détail,  détail  de  ménage,  qui  n'est  certes  pas  le  moins  caractéristi- 
que :  La  Fave  avait  obtenu  de  l'intendance  semi-ecclésiastique  de  l'Hôpital, 
laquelle  avait  la  haute  main  sur  les  vignobles  de  la  Seigneurie,  qu On  lui 
continuât  le  cadeau  de  vin  de  .Salvagnin  qu  il  était  d'usage  de  bailler  chatpie 
année  à  Bèze,  comme  jatlis  à  (]ah  in.  L'arrêté  qu'on  va  lire  lui  relira  for- 
mellement, pour  le  partager  entre  Goulart  et  le  recteur  en  charge,  le  vin 
d'honneur  usurpé. 

«  17//  (iii.v  luinislrcs.  Sur  ce  (pion  rapporte  qu'on  continue  de  bailler  à 
spectable  .\ntoine  de  la  Fave,  ministre  de  la  parole  de  Dieu,  un  cliar  de  vin  Sal- 
vagnin, a  esté  arresté  qu'on  défende  à  l'hospilalier  d'en  liailler  cy  après  à  au- 
cun ministre  sans  exprès  et  nouveau  arresl  de  la  Seigneurie,  et  que,  pour  le 
présent  et  sans  consecpienee,  on  en  baille  un  demi  char  à  M''  Prévost  et  autant 
à  monsieur  Goulard'.  » 

L'autorité  de  Messieurs,  unanimes,  devaittcH  ou  tardtriompher  de  F  habi- 
leté du  prétendant  et  prévaloir.  Mais  le  réel  préjudice  qu'il  avait  causé  à  lAca- 
démie,  en  faisant  de  sa  chaire  le  marchepied  de  son  ambition  personnelle, 
lut  longà  réparei'.  Le  vide  s'était  lait  autour  de  cette  (haire,  (ju  il  occupait  en 
professeur  distrait  j)ar  d'autres  soins,  et  dont  il  s  évertuait  à  éloigner  les 
compétiteurs  de  quelque  renom.  Pour  (pie  IImoIc  cessât  d  être  ((  Iroide,  )i  il 
fallait  attendre  la  maturité  forcée  d'une  génération  nouvelle.  La  Faye  profita 
en  effet  de  son  année  de  modérature  pour  faire  occuper  (Iéfiniti\ cment  par 
.lean  Diodati  la  seconde  chaire  de  Théologie,  (huit  h' rétablissement  s  imposait, 

'  Keg.  Conseil.  4  mai   1607. 

^  Rcg.  Conseil.   13  ciùcemhre   l(i08. 


268  THÉODORE    DE    BÈ/.E 

chaque  jourilavanlage,  et  pour  introduiie,  sur  les  traces  de  ce  dernier,  un 
autre  jouvenceau  dans  la  place.  Théodore  Tronchin,  fdieul  de  Théodore  de 
Bèze,  âgé  tout  juste  de  vingt-quatre  ans  et  à  peine  rentré  de  son  tourduni- 
versités,  fut  nommé  à  la  chaire  d'Hébreu  que  Diodati  négligeait,  tandis  que 
celui-ci  était  exclusivement  chargé  de  renseignement  auquel  il  désirait  se 
consacrer  tout  entier'. 

Le  choix  de  Tronchin,  lequel  avait  épou.sé  la  (ille  adoptive  de  son  par- 
rain, Théodora  Rocca,  et  se  trouvait  être  de  la  sorte  l'héritier,  le  continua- 
teur de  la  maison  de  Bèze,  était  un  coup  de  maître,  difficile  à  parer  pour 
ceux  qui  avaient  vu  clair  dans  le  jeu  de  La  Paye.  Lt  cependant  la  disparité 
entre  l'homme  et  la  charge  qu'il  s'agissait  de  lui  conher  scnd)lait  encore 
telle,  en  1606,  que  le  Conseil  lui  imposa  un  stage  extraordinaire  et  hésita  six 

'  Reg.  Comp..  20  juillcl  160',  :  ,.  Pour  luilnnl  qu'on  ;,p,„.r,-oil,  h.nl  par  h,  phiinlo  rlos  Es.-holier^ 
«  que  mesraes  de  Messieurs,  l'Esehole  rie  Tl,eolo„io  manque  en  quelque  s,„-le,  surtout  à  loeeasion 
«  (le  la  profession  hebraicque  qui  nous  manque,  ce  qui  mesconlente  les  Escholicrs  et  dénigre  lEs- 
«  choie.  A  esté  adv.sé  qu'on  regarderoit  dedans  et  dehors  la  ville,  sil  s'y  pourra  trouver  personnage 
«  capable  pour  la  profession  hchraïcque  et  Iheologique.  A  quoy  mons-- Bioley,  ministre  de  Houdan. 
«  estant  jugé  très  propre,  charge  a  esté  donnée  à  nions^-  Goulart  de  luy  escrire  pour  s,.nder  sa  vo- 
"  lonté,  laquelleestaut  connue,  laCompagniepourvoyradeuparlerà.Me.ssieursàcequ  il  soit  demandé.» 

o  octobre  :  «  Pour  autant  que  ja  deux  foys  on  a  eseript  à  Oudan  à  mons'' Bioley,  pour  scavoir  sil 
«  pourroil  venu-  eu  ce  lieu  allu  d  y  exercer  la  profession  l.ebraïcque,  et  toutesfoys  n'eu  a  esté  receu 
I.  aucune  response.  L'advis  est  qu'on  ne  luy  escrira  plus,  mais  qu'on  recenl„.,'a  aultre  provision. 
«   Et  M'  Deodati  sera  prié  d'exercer,  en  atlendanl,  la  profession.  » 

Pierre  Biolet,  qui  avait  été  accordé,  ,„  I  .V.l  I ,  à  l'Église  de  Ib.n.lan  (  Ile-de-Eranci  sur  les 
instances  de  M.  de  Raconis,  était  genevois.  Par  une  lettre,  datée  du  l.i  septembre  160'.,  il  déclina 
les  ollres  de  S.mon  Goulart:  «  Vous  u  ignore,.,  dit-il,  -  avec  plus  -l'à-propos  qu'il  ne  pense.  - 
«  qu  autre  chose  est  avoir  pour  sa  petite  provision  d'une  science  (en  quov  mesmes  je  me  Irouverovs 
«  t<)>'tcourt)  et  autre  yenseigncr  des  disciples,  et  ce  en  une  ville.  «iM.ss.  Bibl.  Genève  Mf.  197  nt,  V 
Cf.  Reg.  Comp.,  19  octobre  IBO'i.) 

22  août  1605:  «  Nostre  frère  M'-  Ueo.lali  ayanl  n.pn'senlr  qu  il  avnil  advis  de  Paris  Inuchanl  un 
«  fort  honneste  jeune  homme,  et  très  bien  versé  ..u  la  langue  hebraicque,  qui  maiulenanl  crche 
«  condition  et  sembleroit  nous  estre  fort  propre  pour  la  profession.  .Mous''  ,!,■  la  l'ave  .hargé  d'en 
«  e^scrire  à  mous'' du  Moulin,  pour  sçavoir  si  on  le  pourroit  recouvrer  pour  nostre  l-iscde.  ,.' 

7  mars  1606  :  «  Sur  la  reuionsirauce  de  mous'-  le  Hect.ur  proposant  eslre  nécessaire  qu'on  pour- 
«  voye  I  Escole  d  un  pr.d'esseur  eu  la  langue  hebrao-que,  vru  surloul  l'occasion  qui  s'en  présente, 
n   atlvisé  (pie  I  allaire  soil    icniis  à   hiiiclaine.    » 

IH  avril  :  ,.  Pluseslanl  (luesliou  de  pourveoiraux  prolessious,  el  snrh.ul  a  la  pr.ilession  hebraicque 
«  de  laquelle  nostre  frère  M.  Ueodati  a  déclaré  qu  il  desiroit  estre  deschargé  :  El  d'aultre  part  lé 
«  sr  Théodore   Tronchin    en    est  jugé   fort  capable.  Advisé  que  texte  luv  sera   présenté  pour  Lundi 

«  prochain  :  a  ce  que,  suyvaul  ,e  q„', „  |,„urra  cognoistre,  tesiiioignage  en  soit  rendu  à  Messieurs 

Cl  au  plus  tost  et  soit  ]K)urveii  à  la  susdili'  profession.   „ 

2,'5  avril  :  „  A  esté  déclaré  que  sr  Troucliin,  ay:uil  esié  ,uiy  Euiull  passe  sur  un  levle  p,,„i-  I,, 
«  profession  liebraicpie  par  I.,  pluspart  de  la  Compagnie,  a  donné  occasion  d'en  beaucoup  espérer 
»  pour  radveuir.  P,,„rl:n,l  a  ,slé  advisé  que  Luiuly  prochain  mous''  de  la  Paye  avec  M'  le  Recteur 
"  se  présentent  devant  Messieurs  pour  leur  faire  eulendre  cpiil  seroil  propre' à  cesle  Escole,  el  les 
((  requérir  qu'elle  en  soit  pourveiie.  u 


LE  PRlMAlîIAT  d'aNÏOINE  DE  LV  lAYE  269 

moisavant  de  ratifier  sa  nomination.  L'hahilitation  de  la  Compagnie  portait 
en  effet  seulenu-nt  ipie  le  canditiat  avait  «  donné  occasion  d'en  beaucow|) 
espérer  pour  ladxenir  '.  » 

Messieurs  ne  souscrivirent  à  la  combinaison  (pi'après  avoir  lait  de  nou- 
veau tout  leur  possible  pour  conquérir  à  l'Acatléniii'  les  services  dun  lionune 
de  poiils.  Ils  avaient  jeté  les  yeux  sur  un  ancien  étudiant  de  Genève,  devenu 
le  premier  des  pasteurs  et  professeurs  de  P'rance,  Haniel  Charnier,  celui  que 
les  historiens  du  protestantisme  n'ont  |)as  hésité  à  distinguer  de  son  père  et 
de  descendants,  également  céléljres,  en  l'appelant  le  grand  Charnier. 

Depuis  la  mort  de  François  du  Jon,  à  Leyde,  en  I(i02.  c'était  encore 
une  l'ois,  après  Bèze,  le  plus  en  vue  des  représentants  du  calvinisme  con- 

■  Rcg.  Cojisoil.  28  avi-il  IGOfi  :  n  Théodore  Tioncltain.  Spei-labic  Anloini'  do  la  Fayo.  avec  spcc- 
n  lablo-Gaspard  I.aurcnl.  Kcclriir  du  Colloïde,  -sont  comparus  ccatis  pioscnlans  pour  professeur 
(I  en  licbriou  ledit  Troncliiii,  l((|iiil  a  este  oui  et  trouvé  capable  pour  fairi'  l.idili'  profession.  .\rreslé 
..  d'exhorter  le  s""  Deodati  à  rouliiuier  les  deux  professions  eu  hebrieu  ri  en  llieoloijie.  jnsques 
Il  à  ce  qu'on  ayt  pourvcu  d'un  professeur  on  théologie  et  qu'où  s'informe  île  liiy  sur  la  capacile 
«  dudit  TroQchain,  comineUans  anxdiles  lins  mens''  le  symliqne  Chabrey  et  les  s'*  I,ecl  et  Sarrasin 
H  conseillers.   » 

Reg.  Coni|).,9niai  :  «  Eslaut  remisen  avant  ladvis  ci-devani  prins  en  la  Compagnie,  mesnies  repre- 
II  sente  à  .Messieurs,  lourhani  le  s''  Troncliin  jugé  propre  et  capable  pour  la  profession  hebraïcque.  a 
«  esté  trouvé  bon  que  Lundi  prochain  .M '•  de  la  Kaye  avec  M 'le  Kecteur  a  lient  devant  .MessiiMirs  pour  leur 
Il  remonslrer  combien  la  Compagnie  juge  esire  nécessaire  que  ledit  Tronchin  soit  retenu  avec  nous. 
(I  ven  le  fi-uicl  qu'uii  espère  de  Iny  pour  I  advi'iiir,  jiiincl  mesnu-s  ipie  l'on  sçait  qu  il  est  requis 
Il  d'ailleurs.  Kt  pour  ce  que  par  ci-devant  Messieurs  mil  oblicquemenl  signilié  qu'ils  Irouvoyent  ledit 
Il  Tronchin  assez  jeune,  el  leur  seiubluil  nesire  mauvais  qu'il  list  quelque  essay.  devaiil  que  d  estre 
Il  rcceii  au  rang  des  professeurs,  soit  déclaré,  par  uosdits  frères,  que  la  (Compagnie  ne  Irouve  cest 
Il  expédient  grandement  nécessaire,  craignant  que  par  ce  moyeu  le  jeune  homme  ne  soit  descouragé 
«  de  sa  bonne  volonté.  •' 

Reg.  Conseil,  12  mai  :  n  Sp[ect(ilile]  Théodore  Tronchin.  Ici  sont  comparus  sjieclable  \uV  de  l,i  I' aye 
n  et  Gaspard  Laiireiil,  |)ii)posaiis  qu'ils  trouvent  ledit  Tronchin  capable  de  faire  la  profession  hebrai- 
II  que.et  priansde  ly  adiuellre  allenduque  speclable  Deodati  ne  peut  avec  fruict  faire  tous  les  exercices 
Il  nécessaires  tant  eu  la  profession  de  Théologie  que  de  l'iîbraïcque.  A  esté  arresté  d'exiiorler  ledit 
Il  Tronchain  de  faire  ladite  profession  trois  mois,  afin  déjuger  plus  sainement  de  sa  capacité,  u 

Reg.  Conip.,  1(d  mai  :  n  A  esté  représenté  par  quelques  uns  de  la  Compagnie,  qu'ayants  commu- 
«  nicqué  avec  le  sc  Tronchin  et  trouvé  qu'il  n'estoitesloingiié  d'accepter  ce  qui  est  désiré  par  Messieurs, 
Il  à  sçavoir  qu'il  face  quelque  essay  devant  qu'estre  pleinenieut  admis  à  la  profession.  Nostre  frère 
Il  nions''  de  la  Paye  chargé  d'en  parler  audit  Tronchin  et  lascher  de  ly  iiiihiire.   » 

2',i  mai  :  n  .\  esté  représenté  que  le  s''  Tronchiu  estant  exhorté,  siiyvaiil  ladvis  de  vendi  rdi  iliinier. 
Il  de  donner  à  l'Escole  quelque  exercice  en  la  langue  hebraïcque.  l'avoit  promis  el  accepté.  l'I  comme 
Il  sur  ce  propos  on  advisoit  de  l'appeler  avec  M''  Oeodati,  pour  commuiiiequer  avec  luy,  il  s'est 
Il  présenté  en  la  Compagnie,  où  il  a  été  exhorté  de  commuiiiequer  avec  nostre  dit  Irère  [lour  adviser 
11  eu  commun  comment  il  se  conduira  en  cest  affaire.  « 

Reg.  Conseil,  13  octobre  :  n  Spectabtes  Oaviil  Boiteux  il  I.aureiil  sonl  cuiuparns  ceaus.  reiner- 
11  cient  Messieurs  de  laflection  qu  on  a  d'entretenir  et  reslablir  I  eschole,  ont  pcié  d'adviser  s  il  plaira 
Il  de  recepvoir  pour  professeur  en  hebrieu  M.  TheodoreTronchain  qui  a  fait  essay  cy  devant  de  ladite 
Il  charge  au  grand  contentement  de  ceiilx  qui  l'ont  ouy.  ,  .  A  esté  arresté  qu'on  reçoive  ledit  l  nui- 
II  chaiii.  lequel  coniiuencera  à  tirer  gage  au  premier  de  Janvier  prochain.   » 


270  THÉODORE    DE    BE/,E 

temporain,  et  le  seul  clairement  désigné  |)oiir  monler  à  sa  suite  dans  la  chaire 
du  rél'ormateur.  Cette  candidature,  comme  on  peut  le  penser,  n'était  pas  faite 
pour  plaire  à  Antoine  de  la  Faye  et  Ton  a  bientôt  l'ait  de  conjecturer  que  la  mé- 
diocrité ambitieuse,  à  lacpiel  le  elle  portait  ombrage,  a  dû  mettre  tout  en  œuvre 
pour  la  faire  échouer.  Les  registres  du  Conseil  et  de  la  Compagnie,  sans  nous 
éclairer  complètement  sur  ce  point,  en  laissent  voir  assez  pour  qu'on  puisse 
affirmer  qu'elle  le  fit  en  efi'et.  Chamier,  alorsà  Montélimar,  fut  sondé  dedivers 
côtés  et  se  montra  prêt,  semble-t-il,  à  accepter  l'appel.  On  lui  destinait  tout 
ensemble  le  poste  de  Jean  Pinault,  pasteur  de  la  ville,  récemment  décédé,  et 
une  chaire  de  théologie.  Malheureusement  pour  ceux  qui  n'avaient  devant  les 
yeux  (pie  l'intérêtde  l'École,  il  avait  été  demandé  également  pourl'Académic 
de  Die  et,  hiencpi'il  n'eût  |)as  alors  l'intention,  comme  l'événementlejîrouva, 
de  donner  suite  à  cette  invitation,  Antoine  de  la  Faye  se  prévalut  de  la 
circonstance.  11  déclara,  avec  la  double  autorité  que  lui  donnaient  et  sa 
qualité  de  modérateur  élu  de  la  Compagnie  et  le  fait  qu'il  se  trouvait  être  le 
beau-pérc  de  la  sœur  deChamier,  que  l'Fcole  serait  suffisamment  pourvueavec 

Diodati  etTroncliin.  (pi'il  était  inutile  de  «hercher  au  loin,  au  risque  de  faire 
tort  à  ceux  île  Die,  ce  qu'on  avait  sous  la  main  à  Genève,  et  <pie  d'ailleurs,  en 
tout  état  de  cause,  le  frère  de  sa  bru  était  suffisamment  occupé  où  il  était'. 

'  I,es  U-xIcs,  pailicMlirii-niL-nl  ceux  r|non  pc.il  lircr  lU's  i-c-lsli-rs  du  Conseil,  oui  élé  puliliés  iKir 
Cliai-Ics    Koiul  (D(,nii-l  finimier  :  l'aiis,    18,58,  |..  îiOO  ss.|.  On  devra  les  compléler  comme  snil   : 

ReK.  Comp.,  !5  s.'pl.  ICOIl  :  »  l.e  hiuiii  l.5<:  la  Compafruie  s'est  assemlilc-e  à  i  heures  du  soir  en  1  Au- 
„  diloire  de  Théologie,  appelée  par  Messieurs,  de  la  pari  .lesquels  se  sonl  représentez  les  seigueurs 
«  Lect.Sarrazin  et  t?07.el,  déclarants  qu'ils  avoycut  deux  poiucts  principaux  àdeclarcrà  la  Compagnie. 
«  sur  ce   qui  par  icelle  avoit  esté  rcmoustré  à  Messieurs  ce  mesme  jour.   » 

«  Le  premier  poincl  est. )it  louchant  la  provision  requise  pour  la  Magdcleiue,  en  lien  de  dedunct 
„  uostre  frère  M'  Piuault  ....  Pourra  la  C.)mpajriiie  recevoir  plus  de  soulagement,  attendant  à  unnouyel 
..  advis  auquel  Messieurs  ont  pensé,  tant  pour  rorncmcnt  de  cesie  lîglise,  que  particulièrement  de  lEs- 
..  cote,  eu  la  pourvoyant  d'un  nouveau  professeur  en  Théologie.  A  quoy  somid.iil  p.mvoir  grandement 
..  servir  mous'-  Chamier,  pasteur  à  présent  au  Monlelimar.  .luqu.d  la  sninsance  se  recognoist  par  sa 
..  réputation  et  par  ses  escripts  et  disputes  fre.pienles  conire  les  Jésuites,  si  que  par  ce  moyen  il 
,.  pourroit  servir  a  la  pcfession  de  Th.-ologie.  qui  eu  seroil  danlant  pins  completle,  et  ensemble  au 
.,  ministère.  .|ui  esl  un.' vocation  1res  conformeel  connexe  à  la  Thclogie.  .V  .[noy  loutesf.,ys  Messieurs 
«  n'avoyeni  v...ilu  cmclurre.  sans  eu  av.iir  premier.'iiienl  c.mmunicqué  avec  la  Compagnie,  à  ce  que, 
..  si  ledit  s'- Charnier  venoit,  estant  requis  par  Messieurs,  ce  ne  fust  contre  le  gré  .le  la  Compagnie; 
..  suyvant  la  déclaration  de  laquelle  Messieurs  sefaisoyenl  forts  deToblcnir,  ven  qu'il/,  estoyent  desja 
<,  très  asseurezde  son  consentement  et  désir,  et  ce  seroil  à  luy  mesme  d'obtenir  congé  du  Synode... 
.,  Sur  quoy  resp..nditproinplemeut  uostre  frère  mous'- de  la  Kaye,  au  nom  de  la  Compagnie,  que.  quant 
„  au  premier  poincl,  nous  estions  très  aises  qu  il  pleust  i^  Dieu  mettre  au  cœur  de  Messieurs  ce  Ijon  et 
.,  sain.t  d.sir  de  penser  au  bien  et  ornement  lanl  .lel'Kglise  que  de  lEscole.  Tel  avait  toujours  este  le 
,.  souhait  ,!.■  t., ut.,  la  Compagnie  qui.  recognoissant  que  nous  ne  saurions  avoir  ici  trop  de  personnes  et 
„  doctes  et  h., nuest.s,  qui  puissent  servir  à  ladvaucemenldelagloiredeDieuetaubien  public,  a  souvent 


I.K    PlilMAHlAT   DANTOINE   DE  LA    lAYE  271 

Si  l'on  viMit  une  (k'riiiùrc  preuve  île  la  répi-ohation  (|iie  s(>ul(-\  aient  au 
sein  (lu  Conseil  les  procédés  de  ce  jjeisonnage  de  second  ranj^-.  cpii  se  fau- 
fila au  premier,  o'ràce  à  la  i'aveuc  d'ahoiil.  puis  à  la  vieillesse  de  Bèze,  et  (nii 
s'y  est  uiainlenu.  pour  la  |)osléritr,  dans  la  piMiondire  d'une  époinie  encore 
ini])arlailenient  connue.  (piOn  lise  h's  notes  suivantes  eiuprunlécs  aux  re- 
gisties  diktat  de  cette  niènie  année  I(i0(),  on  il  eut  I  liahileté  de  profiter 
de  sa  haute  situation  pour  se  confier  à  lui-même  la  tàilie  importante  de 
publier  une  liio^rapliie  de  son  défunt  hienlaiteur. 

2t  lévrier  KjOti.  «  Vie  de  M.  de  Bèze.  Ayant  esté  rapporté  rpie  ^NI'  de  la  Faye 
lait  la  vie  de  M' de  Bèze,  où  il  y  a  des  poincts  deshonorahles  et  au  ilel'unct  et  à 
l'Estat,  et  en  stile  bien  plat,  arresté  cpie  lediet  speclalde  de  la  l>\nye,  rapporte 
ce  qu'il  en  a  faict  céans,  pour  estre  veu  parcpii  aparliendra  avant  l'impression.  » 

24  février.  «  A"''  de  Bèze.  Sp.  Aiiloiiic  de  la  Faije.  Estant  veu  le  livre  coni[)osé 
par  speetable  .\nloine  de  la  I-^aye,  contenant  la  vie  de  feu  speclable  Théodore  de 
Bèze,  dans  laquelle  il  touche  plusieurs  poincts  tpii  sont  contre  l'heureuse  mémoire 
du  defunct,  a  esté  ari'esté  que  ledit  livre  soit  supprimé.  » 

«  tenu  propos  des  moyons  que  nous  poui-rious  U-ouver  pour  eu  recouvrer,  et  remlre  l'escole  \.\  plus 
n  complellcqu  il  nous  seroil  possiljle.  Que  uiesnies  on.Tvoit  p^irléde  mons''  Cliumier.  personn.nge  doué 
«  detrèsbe.TuxdousdeUieu,et<legr;inde  probité.  Mil is  ce  qu'on  a  redemandé  uostre  frère  monsfCliauve 
<i  nous  donne  fort  peu  d'esperauce  de  pouvoir  obtenir  le  susdit  personnage,  ne  scavons  si  Messieurs  en 
(1  auront  quelque  moyeu  plus  facile  :  que,  si  ainsi  est,  nous  en  louerons  Dieu  et  y  aiderons  de  fout  uostre 
«  pouvoir...  Il — L'ancien  recteur  .\nloine  Cliauve  avait  été  accordé  à  l'Église  de  Sonimières.  Sur  le 
«  désir  du  Conseil,  on  lui  avait  écrit  de  revenir. 

19  sept.  (Relationri'un  discours  de  La  Faye  à  Messieurs  au  nom  delà  Compagniei:  n...  Pour  le  regard 
(c  de  mous'"Chamier,  trouvons  très  bon  iselon  qu'il  fut  déclaré  dernièrement  aux  seigneurs  depute/.|  de 
n  I  a  voi  r  et  pou  rl'Escole  et  pou  rie  ministère,  si  faire  se  peut  :  m  ai  s  comme  nous  prévoyons  de  Ires  fraudes 
»  difficulti'z  pour  l'obtenir,  aussi  estimons  nous  ne  le  pouvoir  demander  sans  faire  tort  aux  Eo-liscs  de 
«  France,  et  spécialement  du  Daupliiné,  où  ce  personnage  est  très  utile,  veu  surtout  l'escole  de  Die,  où 
«  le  nouveau  professeur  tlieologien  est  decedé.  D'aultrepart,  Dieu  nous  ayant  faict  la  grâce  de  nous  don- 
"  ner  des  personnes,  soit  d'entre  les  minisU-es,  soit  aussi  des  professeurs,  dont  nous  avons  beaucoup  d'es- 
i<  perance  pour  lad  venir,  semble  n'est  re  nécessaire  de  cercher  plnsloing  ce  qui  est  assez  près  de  nous.  » 

24  septembre  (Extrait  delà  réponse  de  la  Seigneurie,  présentée  aux  ministres  par  les  seigneurs  dé- 
«  pûtes  Lecl,  Sarrasin  et  Roset):  «  ..Ecclesiasticaecclesiastice.  politica  pulilice.  Ce  qui  i>:iviious[miii\s- 
(.  très]  est  très  mal  entendu  et  a  pplicqué.  et  faict  qu'on  appercoil  un  manifeste  mespris  de  tout  ce  qui  nous 
n  est  proposé  par  Messieurs,  desquels  l'intenlion  n'a  point  esté  de  donner  lieu  à  aucunes  brigues,  ni  re- 
«  eommendalions  particulières,  quand  il  est  question  des  charges  ecclesiaslicques  ;  mais  aussi  sem- 
»  ble  que,  quand  ilz  ont  indicqué  quelqu'un  lequel  ilz  jugent  propre  à  telle  vocation,  celanedoibt  estre 
<(  par  nous  mesprisé. ..  u 

3  octobre  :  n  Estant  question  de  resouldre  ce  qui  fut  prop.sé  à  la  Compagnie  par  les  députez  de  .Mes- 
(c  sieurs,  le  mercredi  24'-  de  Septembre  dernier  passé,  tant  à  lesgard  de  la  profession  de  Théologie  et 
Il  de  la  personne  de  mous'  Charnier  ([ue  de  la  provision  de  ce  qui  est  au  default  de  ded'unct  uostre  frère 
n  nionsr  Pinault.  A  esté  trouvé  bon  que  Lundi  prochain  les  troys  ci-devant  députez  par  la  Compagnie 
«  se  présentent  devant  Messieurs,  pour  leur  déclarer  que  plusieurs  de  la  Compagnie  ont  heu  advis 
a  que  ledit  sr  Charnier  estoit  arresté  pour  l'escole  de  Die.  succédant  au  s"-  Rhotier  nagueres  decedé 
«  audit  lieu  :  ne  sorte  que,  n'y  ayant  apparence  qu'on  le  puisse  obtenir,  a  semblé  expédient  d'en  adver- 
«  tir  .Messieurs,  a  —  On  sait  que  Chamier  resta  à  .Montélimar. 


272  THKODOHK    1)K    UKY.E 

liCs  iniiiisd't's  de  la  villr,  justement  émus  de  l'incitlent,  envoyèrent  une 
députation  à  Messieurs  ;diii  de  «  remonstrer  »  sans  doute  la  gravité  de  la  me- 
sure, le  scanilale  (|ui  allait  en  résulter,  lorsfiu'elle  sérail  icndue  puhlique, 
et  de  proposer  la  conslil  ulion  dune  eommission  mixie  (|ui  s'occuperait  de 
la  biographie  en  qui^sliou.  Le  Conseil  se  laissa  convaincre  '.  La  commission 
fut  formée.  S'étant  réunie,  au  domicile  du  conseiller  Lect,  elle  décida  que 
l'œuvre  de  la  Fave  pourrait  paraîti-e  movennani  certaines  corrections.  Mais 
l'auteur  ne  renlendait  |)as  ainsi,  il  ne  tint  nid  compte  des  observations  de 
la  commission  et,  soit  qu'il  voulût  mettre  le  Conseil  en  l'ace  d'un  fait  ac- 
compli, soit  ([uil  songeât  à  ])nblier  son  livre  à  l'étranger,  il  en  poursuivit, 
telle  quelle,  l'impression  cliez  Jacques  Cliouet. 

22  mars.  «  Sp.  Antoine  de  la  Faije.  Jaques  Clioiiet.  El  parce  qu'on  rapporte 
que  le  s''  de  la  P'aye  a  lait  imprimer  la  vie  de  M'  de  Bèze,  lacpielle  il  n'a  corrigée 
suyvant  l'intention  de  la  Seigneurie,  a  esté  arresté  cpie  ledit  livre  soit  supprimé, 
et  eoinniandemenl  a  eslé  l'ait  à  Jaques  Chouet,  qui  l'a  imprimé  sans  congé,  de  rap- 
porter tous  ceux  (|u'il  a  et  ne  permettre  qu'il  en  soil  vendu  icy  ni  ailleurs  à  peyne 
de  deux  cents  escus.   » 

«  A  eslé  aussi  arresté  d'a|)peller  ledit  spectable  de  la  Faye,  et  de  l'en  faire 
respondre,  ce  (pi'il  a  l'ait  en  la  l'orme  suyvante  :  — 

«  S'il  luy  a  pas  esté  défendu  de  la  part  de  la  Seigneurie  d'inscrire  en  la  vie 
de  j\r  de  Bèze  aucune  clause  du  Testament  d'iceluy?  —  ,'\  respondii  qu'il  ne 
luy  a  pas  esté  autrement  (b^flendu,  et  a  considéré  que  le  teslament  d'un  tel  per- 
sonnao"e  estoit  une  pailir  de  ce  (pi'i!  esloil  de  sa  vie  et  de  sa  mort,  et  confesse 
fpi'il  fut  dil  (|u'il   n'en  paricroil  point,   n 

«  Interrogé  si  |)articulierenient  il  luy  a  pas  eslé  deflendu  de  faire  mention 
des  ealumnies  prétendues  avoir  eslé  proférées  à  Lausanne  contre  ledit  s'' de 
[^èze  ?  —  Dit  qu'il  n'y  en  a  j^as  aussi  un  seul  mot,  sinon  en  ce  (pie  par  son  testa- 
nienl  il  renti  oraces  à  Dieu  des  ealumnies  dont  il  a  esté  descliargé  en  France 
et  à  Lausanne^.  » 

«  Interrogé  |)our(pmi  il  a  falsifié  la  clause  dudil  testament  contenant  l'ex- 
hortation et  i-emonstrances  à  leur  Compagnie,  detorquant  ladite  clause  en  tel 
sens,  comme  si  leilil  s''  de  Bèze  aprehendoit  quelque   changement  de  religion 

'  Reg.  Conseil,  25  févrioi'  lOOG  :  o  IVc  de  M.  île  Bèze.  Sur  1^  l'cninnsU-ancc  faite  parles  consell- 
n  1ers  [sic\  Perrot  ot  Jaquemol.  le  jniir  il'liiei-,  de  c-ommeUre  i|iiili|ues  iings  de  ceaiis  pour,  avec  quel- 
«  ques  uiigs  de  leur  Compagnie,  dresser  la  vie  de  M''  de  Bèze,  aireslé  qu  on  commet  les  s's  Lect 
a  et  Cotladon  pour  aviser  avec  lesdils  ministres  sur  ladite  vie.  o 

■•'  On  sait  que  Bèze,  en  105(3.  avait  eu  à  se  défendre  contre  les  attaques  de  ceux  qui  lui  reprocliaieut 
ses  Juvenilia. 


LE    PRIMAIUAT    Ii'aXTOINE    DE    LA    lAYE  273 

de  la  part  ilii  inagislral  ou  du  peuple  et  les  exhortast  de  s"v  opposer,  au  lieu 
que,  par  ladite  clause,  ledit  &■■  de  Hèze  se  plaint  de  quelques  esprits  remuants 
de  leur  Compagnie  (|ui  ne  se  contentent  d'estre  imitateurs  de  feu  M''  Calvin  en 
ce  qui  est  de  la  doctrine  et  discipline,  exhortant  le  magistrat  d'y  tenir  la  main  ? 
—  Dit  qu'il  n'y  a  rien  de  tout  cela,  bien  qu'il  exhorte  ses  frères  de  ne  changer 
rien  à  la  doctrine,  que  si  on  le  prend  autrement  on  le  |)eut  faire.  » 

«  S'il  recognoist  pas  avoir  en  cela  grandement  failli,  tant  par  ladite  déso- 
béissance qu'en  exposant  à  mauvaise  odeur  la  réputation  de  ceste  ville  et  Eglise, 
tant  envers  ceux  de  lune  que  de  l'autre  religion  ?  —  Dit  qu'il  n'y  a  chose  si 
bien  dite  cpi'on  ne  la  detorque,  que  si  on  la  veult  lire  sans  préoccupation,  on 
ne  trouvera  rien  de  tel,  et  n'a  point  désobéi  à  la  Seigneurie,  qu'on  ne  luy  a  point 
fait  telles  défenses  expresses,  bien  qu'il  fut  dit  au  logis  de  M''  Lect  qu'il  faloit 
oster  ce  qui  regardoit  le  testament,  et  neantmoins  despuis  il  l'a  mis,  estimant 
que  c'estoit  la  partie  principale  de  son  livre.  » 

«  Luv  a  esté  dit  qu'on  n'est  content  de  ses  responses  qu'on  ne  trouve  syn- 
ceres.  comme  on  eust  désiré,  et  trouve  mauvais  qu'il  ne  recognoist  avoir  failli, 
et  qu'il  se  submettra  de  se  représenter  toutesfois  et  qiiantes'. —  A  dit  qu'il  trouve 
mauvais  de  ce  (ju'on  a  usé  de  ce  terme  que  ses  responses  ne  sont  synceres,  car 
il  \ûuKlroit  avoir  la  langue  coupée  plus  tostqueson  cœur  dementist  sa  parole.  Et 
si  cela  estoit,  jamais  il  ne  monteroit  en  chaire...  Il  prie  de  croire  qu'il  n'a  voulu 
désobéir  à  Messieurs  et  qu'il  a  estimé  honorer  iP  de  Bèze  en  tant  que  le  miroir 
delà  vie  d'une  personne  est  son  testament,  et  prie  de  ne  le  mettre  pas  en  peyne, 
que,  si  cela  est,  il  ne  jieut  jamais  monter  en  chaire.  —  A  esté  arresté  de  luy  dire 
(|u'on  trouve  derechef  mauvais  de  ce  qu'il  fait  difliculté  de  recognoistre  avoir 
failli,  par  ainsy  demeurant  à  ce  qui  a  esté  dit  que,  s'il  veut  recognoistre  sa  faute, 
on  lèvera  la  submission  qu'on  demande  de  luy...  —  A  dit  qu'il  est  desplaisant 
de  ce  qu'on  s'offense,  qu'il  n'a  voulu  désobéir  à  Messieurs,  auxquels  il  doibt 
tout  honneur  et  tout  respect  et  désire  se  rendre  capable  de  leur  faire  service, 
mais  prie  qu'on  lève  ceste  offense,  marri  qu'il  est  que  cela  soit  advenu,  et  puis 
qu'on  y  voit  de  la  faute,  il  la  recognoist  et  est  content  de  dire  qu'il  est  aveugle, 
et  que  Messieui's  \oient  plus  clair  c|ue  luy.  » 


L  ancien  syndic  et  professeur  Jacques  Lect,  dont  on  trouvera  plus  loin 
les  états  de  service,  semble  avoir  éprouvé,  il  faut  le  dire,  une  aversion  person- 
nelle profonde  pour  Antoine  de  la  Faye  et  conduit  une  véritable  campagne 
contre  lui.  C  était  un  fin  lettré,  un  humaniste,  dont  le  dévouement  à  l'Ecole 

'  C'est-à-dire:  se  tiendra  à  la  disposition  de  l'autorité. 

L'.NIVERSITÉ    DE    GENÈVE.    — r-   I.  33 


274  THÉODORE    Dlî   BÈ/,E 

genevoise  ne  pardonnait  pas  à  Ihonime  qui  pesait  sur  elle.  La  postérité  ne 
saurait  lui  en  (aiic  un  ciinie. 

La  décision  du  Conseil,  toueliaut  la  pul)lieation  de  la  notiee  biographi- 
que sur  Bèze,  était  un  échec  terrible  à  1  autorité  tlu  premier  |)ersonnage  de  la 
Compagnie.  Il  ne  pouvait  pas  rester  sous  le  coup  de  cette  interdiction.  Deux 
jours  après,  onap[)rend  en  effet  qu'il  a  trouvé  le  moyen  de  fléchir  Jacques 
Lectetque,  sur  Lintervention  de  ce  dernier,  le  livre  ])ourra  paraître,  moyen- 
nant un  certain  nombre  de  corrections.  L  imprimeur,  .lactjues  Chouet,  qui  au 
cours  de  son  interrogatoire,  s'était  laissé  aller  à  quelque  violence  de  lan- 
gage contre  le  magistrat,  en  fut  c[uitte  pour  huit  jours  de  détention  et  vingt- 
cinq  écLis  d'amende. 

«  Sp.  La  Faye  a  l'ail  prier  par  AP  Lect  d'avoir  esgard  à  son  lionneur,  à  cause 
de  la  suppression  (.le  son  livre  de  la  Vie  de  M''  de  Bèze,  et  que  on  corrige  ce  que 
l)on  semblera  d'iceluy,  principalement  ce  qui  concerne  son  testament  ;  l'ayant 
pris  à  ses  frais  d'en  retrancher  ou  adjouster  ce  (|u'il  trouvera  bon.  Et  que  sui- 
vant ce  il  a  mis  la  main  à  la  plume  et  faict  lecture  de  ce  qu'il  a  corrigé,  offrant 
ledit  spectahie  La  l'ave  refaire  une  feuille  nouvelle.  Ari'esté  (|u'il  le  lasse  cor- 
riger, selon  la  coia'ection  fiitc  par  ledit  conseiller  Lect,  et  (|M'ii  donne  ordre 
qu'il  ne  s'en  vende,  ici  ou  ailleurs,  selon  la  [H'emière  impression,  et  autrement 
qu'il  n'est  corrigé,  à  peine  cpion  s'en  prendra  à  luy'.  » 

La  feuille^  nou\(dle,  dont  l'auteur  fit  les  frais,  est  la  dernière  de  son  livre. 
Le  texte  primitif  v  est  nuxlilié  sur  les  quelques  |)oinls  (pi'ou  a  vu  relever  dans 
l'interrogatoire  ci-dessus,  iîlst-ce  à  dire  qu'aprèsceremaniementletravail  sa- 
tisfit pleinement. Jacques  Lect?  C'est  peu  probable.  Mais  d'importantes  raisons 
politiques  l'engageaient  à  ne  pas  se  montrer  par  trop  difficile.  VA  il  est  vrai- 
semblable qu'ayant  obtenu  la  rectification  de  ce  qu'il  estimait  être  des  fautes 
de  commission,  il  laissa  courir  les  fautes  d'omission.  Elles  sont  nombreuses 
cependant,  dans  l'œuvre  de  La  Faye,  et  d'autant  plus  graves  que  c'est  dans 
cette  première  biographie  de  Bèze  qu'on  apuisé  ius([u'ici,enrabsenced'autres 
sources  accessibles  à  chacun,  ([uand  on  avoulu  écrire  l'histoire  ecclésiastique 
de  l'époque  troublée  s»ir  hnpielle  nous  \enons  de  chercher  à  laii'C  quelque 
lumière.  Huoii  parcoure  ce  livre,  on  n'aura  pas  de  peine  à  comprendre  pour- 
quoi des  hommes  comme  Daneau,  comme  Perrot,  comme  Hotan,  comme  Li- 

'  Reg.  Conseil,  24  mars  IGOlj.  ('/' .  pour  ce  qui  concerue  l'inipriineur,  tes  procès-verbaux  du  28  mars. 


LE    PRIMARIAT    D  ANTOINE    DE    LA    FAYE 


275 


gnaridus,  ont  été  si  longtemps  et,  relativement  à  leur  importance,  si  complè- 
tement ignorés  des  historiens  de  Genève  '? 

En  1615,  Antoine  de  la  Paye  mourut  de  la  peste.  Théodore  Tronchin, 
déjà  appelé  l'année  précédente  à  joindre,  à  titre  de  suppléant,  un  enseio-ne- 
ment  théologique  à  celui  qu'il  donnait  comuu'  professeur  d'Hébreu,  occupa 
alors  à  son  tour,  selon  le  précédent  créé  par  Diodati,  dans  les  circonstances 
qu'on  a  vues,  la  chaire  vacante  de  Théologie.  C'est  ainsi  qu'ils  se  trouvèrent 
assisl'un  et  l'autre  en  la  place  de  Calvin  et  de  Bèze,  lorsque  l'Église  de  Genève 


'  I.c  livio  a  pour  litre  :  Pc  vita  ,'t  oliilii  clariss.  yhi.  D.  Tlteodnri  Hezn-  Vezelii.  Ecclesiasts'  et 
Sacrnrum  literarum  Professoris.  (ieneva-,  'VirooivoiiiTc.v.  Atitore  Jntoniu  Faro  :  iii-4,  Genève,  — 
Jacques  Cliouel.  —  lfi06. 

Nous  avous  eu  la  boiiue  lorlune  de  retrouver  un  exemplaire   He  lodi 
variantes  relatives  au  résumé  du  Icstamenl  de  Bèze  : 


lilion   supprimée,  lui  voici  les 


Texte  corrigé. 

I  Gralias  agit  Deo  inimorlali  per  D.  N.  Jesuni 
C-hrislum 

2.  Quod    Lausauuiv   peste    correplus,    per    Dei 

misericordiam  liberalus  sit. 

3.  Quod    Genevani    reversus.  ad  Pasloris    ]uu- 

nus  vocatus  sit. 

'^-  Agit  gratias  tratribus  suis  conjunctissimis 
Pasioribus  licclesiceGenevensis,  pro  sum- 
mo  studio  et  honore  quo  seniper  illum  pro- 
sequuli  suut.  Horlatur  ad  muluam  coucor- 
diam  :  nionetque  ut  doctrinani  ac  disci- 
plinam  aliaque  qua-sancloet  sano  judicio  a 
nuiiquam  salis  laudalo  D.  Calvino  ex  S.  Dei 
verbo  deprompta.  sunl  instilula,  sanctc 
lueantur  ac  retiueaiil. 


Texte  primitif. 

1.  Gratias  agit  Dco  immortali  per  \).  >i.  Jesum 

Christum 

2.  Quod  Lausann;e  peste   correptus,   gravissi- 

misqne    appetitus    calumnii.s.    ah   utraque 
lue,  per   Dei  misericordiam    liberatus  sil. 

3.  Quod  Gcnevam  reversus.  ad  Pastoris  munus 

vocatus  sii-.q  II  II  m  taiiii'n  ngnosceretse  indig- 
niiiii  qui  inter  oves noinen  suuiii  profiteretur. 

~ .  Agit  gratias  fratribus  suis,  etc..  Horlatur  ad 
niutuam  concordiam  :  monelquc  ut  neque 
m  doctrinrt.  neque  in  disciplinii  quicquaiu 
uiutari  aiit  novari  siiiant  :  Scd  constanter 
retineanl  ea.  quie  sauclo  et  sano  judicio  a 
nunquam  satis  laudato  D.  Calvino.  ex  S.  Dei 
verbo  deprompta.  sunl  inslituta. 
iBibl.  de  Genève.  Md.  70". —  Recueil  factice, 

iulilulé  :  Varice  Oraliones.) 


On  peut  constater  aujourd  liui,  en  se  reportant  au  texte  même  du  testament,  qui  a  été  publié  par 
Gaberel  (/.  c..  II.  261  ss.l.  que  les  objections  du  Conseil  à  la  manière  dont  il  le  voyait  présenter  au 
public  étaient  absolument  fondées.  Le  livre  que  Jacques  Chouet  venait  d'imprimer  était  avant  tout 
destiné  à  démontrer  qu  Anl..ine  de  la  Paye  était  aussi  digne  que  Théodore  de  Bèze  de  la  première 
place  dans  l'Eglise  de  Genève.  El,  pour  atteindre  ce  but,  l'auteur  avait  abusé  du  droit  d'interpréter  la 
pensée  du  testateur.  On  ne  trouve,  dans  les  déclarations  recueillies  par  le  notaire  Jean  Jovenon,  le 
2.5  octobre  159.5,  ni  la  mention  incisive  des  graves  imputations  contre  lesquelles  Bèze  avait  eu  à  se 
défendre,  en  1556,  ni  celle  du  sentiment  de  son  indignité  ««  moHicn/ o«  il  fui  appelé  à  ^V/jèi'e  et  con- 
sacré au  saint  ministère.  Enlin  le  passage  relatif  à  la  discipline  ecclésiastique  contienl  ces  mots  : 
<.  Que  si  ce  qu'a  esté  bien  ordonné  se  peut  faire  encor  meilleur,  je  dis  quant  à  l'ordre,  que  cela  se 
"  considère  très  meuremenl.  et  s'e.xécute  d'un  esprit  sage  et  paysible  par  moyens  esloingnez  de  zèle 
«  eslourdi  et  d'ambition.  Que  s'il  s'en  trouve  d  autre  humeur  en  la  Compagnie,  eux  premièrement, 
«  el.  si  besoing  est.  le  magistrat  n'y  sçauroyent  trop  tosi  pourvoyr.  i>  Il  fallait  un  parti  pris  évident 
pour  adirmer  au  public,  après  cela,  que,  dans  son  testament .  le  successeur  de  Calvin  s'était  prononcé 
contre  toute  innovation,  quelle  ipielle  put  être. 


276  THÉODORE    DE    BÈZE 

fut  invitée  à  envoyer  des  délégués  au  fameux  synode  de  Dordrerht.  Ces  deux 
représentants  d  une  génération  nouvelle,  tous  deux  méritants,  tous  deux 
destinés  à  devenir  célèbres,  devaient,  cela  va  sans  dire,  acquérir  beaucoup 
plus  rapidement  que  d'autres,  dans  la  position  élevée  où  ils  se  trouvèrent 
placés,  en  quelque  sorte  par  leur  naissance,  la  maturité  de  jugement,  la  fer- 
meté de  pensée,  que  cette  situation  réclamait.  Mais  on  ne  peut  s'empêcher 
de  remarquer  que  l'obligation  où  ils  ont  été  de  limiter  leur  horizon  philoso- 
phique, de  préciser  leur  credo  religieux,  justement  à  l'âge  où  cet  horizon  va 
commencer  à  s'élargir,  où  ce  credo,  quel  qu'il  soit,  va  cesser  d'être  la  leçon 
apprise,  pour  devenir  la  conclusion  personnelle  et  raisonnée,  fut  certaine- 
ment une  des  sources  de  leur  étroitesse  doctrinale  et  par  conséquent  de 
l'esprit  d'immobilisme  qui  a  pesé  si  longtemps,  depuis  eux,  sur  l'Académie 
genevoise. 


CIIAPITRK  Vil 


LES  SUCCESSEURS  D  HOT.MAN  A   I.  IXOI.F.  DE  DROIT 
1.   DÉBUTS   DE    PACIUS    DANS   LE    PHOFESSOH\T. 

A  la  iiK^rt  àc  son  collégiif  l'^micmond  de  Honncfoy,  «  noble  et  spectable  » 
François  llotinan  resta  seul  chargé  de  renseignement  (|irils  s'étaient  par- 
tagé après  le  départ  ilc  Doncaii.  Une  nouvelle  démarche  du  Conseil  auprès 
de  Roaldès,  à  Valence,  était  demeurée  sans  succès'.  Ilotman  parait  avoir 
souffert  de  ce  surcroit  de  travail  et  redouté  très  fort  de  tomber,  à  son  tour, 
victime  de  quelque  retour  de  l'épidémie  de  peste.  On  le  trouve,  en  effet, 
au  mois  de  juin  1574,  sollicitant  de  Messieurs  la  permission  de  se  transpor- 
ter hors  de  la  ville  avec  ses  élèves  et  de  faire  ses  cours,  pendant  l'été,  dans 
un  des  villages  de  la  Seigneurie.  Ainsi  faisait-on  parfois,  en  pareil  cas,  dans 
les  universités  d'Allemagne.  Ainsi  avait-on  lait  notamment  à  Strasbouig, 
où,  du  temps  que  Calvin  v  était  professeur,  toute  l'Ecole  de  Sturm  s'était 
transportée  au  delà  du  Rhin,  dans  une  petite  localité  de  la  Forét-Xoire.  L  ex- 
pédient était  moins  praticable  à  Genève,  dont  tout  le  territoire  était  exposé 
aux  entreprises  d  un  ennemi  comme  le  duc  de  Savoie  et  dont  les  murs  seuls 
ofïraient  une  sécurité  véritable.  Le  Conseil  se  contenta  de  donner  des  va- 
cances de  moissons  à  l'Ecole  et  au  professeur  la  jiermission  de  les  passer 
à  la  campagne". 

L'année  l."!?.")  amena  heureusement  à  Ilotman  un  collal)orateur  précieux 
en  la  personne  d'un  jeune  docteur  italien,  encore  peu  connu,  en  dehors  de 

'  Reg.  Conseil,  12  février  1574.  Cf..  plus  haut,  p.  90  ss. 

"  Reg-  Conseil,  Il  m;irs  1574:  «François  Olloman.  Eslaiit  proposé  que  ledit  Hottoman  s'offre 
Cl  faire  deux  lectures  aseavoir  la  sienne  ordinaire,  et  relie  de  feu  M''  Bonefoy.  pourvcu  qu'il  playse 
0  à  Messieurs  luy  bailler  le  gage  qu'il  avoit,  arresié  qu'attendant  qu'on  en  ayt  ung  aultre  qu'on  luy 
Cl  donne  reni  florins  de  gage  oultrc  le  sien,  par  chacun  raoys.  pendant  qu  il  playra  à  la  Seigneurie.  » 

13  avril  :  «  François  Oltoman.  A  esté  proposé  par  M^  le  syjidiquo  Chaslcauneuf  que  ledit  s''  Ot- 


278  THÉODORE    DE    BÈZE 

l'université  où  il  avait  lait  ses  études  île  philosophie  et  de  jurisprudence, 
mais  qui  allait  de\cnir,  lui  aussi,  une  célébrité  :  Pnciiis. 

Giulio  Paie  de  Beriga  était  né  à  Vicence,  dans  les  Etats  de  la  Républi- 
que de  Venise,  en  1550.  Après  avoir  étudié  la  philosophie  à  Padoue,  où  il 
avaiteu  pour  professeur  le  fameux  Jacques  Zabarella,  comme  son  père  insis- 
tait pour  (|u'i!  fit  du  droit,  il  s'était  mis  à  lire  Cujas  et  cette  lecture,  beau- 
coup plus,  dit-on,  que  les  instances  paternelles,  l'avait  engagé  à  se  vouer 
à  l'étude  de  la  jurisprudence.  Il  avait  embrassé  la  réforme  et  venait  à  Ge- 
nève chercher  la  liberté.  Peut-être  aussi  avait-il  appris  la  fin  prématurée 
de  Ronnefoy  et  avait-il  compris  de  loin,  en  Italien  avisé  qu'il  était,  qu'une 
place  serait  à  prendre  sous  le  patronage  d'IIotman. 

11  est  |)rol)able  rpie  Pacius  arriva  dans  la  ville  tlu  refuge  comme  étudiant 
et  suixit  les  cours  publics  de  l'f^cole,  faisant  connaissance  tout  ensendjle 
avec  le  maître  et  avec  les  écoliers.  La  lacune  que  nous  avons  constatée  dans 

«  lomaii  luy  rctiioiistni  hycr  que  ne  pourroll  f;iire  quatre  lectures,  deux  pour  luy  et  doux  pour  feu 
«  M'' Bonefoy,  qu'il  ne  le  pourroit  suporler  sans  encourii*  quelque  n)aladie,  comme  luy  ont  conseillé 
Il  les  médecins,  priant  Messieurs  se  contenter  de  trois,  deux  pour  luy  et  une  pour  M'Bonneloy.  Il 
Il  se  contentera  du  tiers  du  gage  d'iceluy  au  lieu  qu'on  luy  avoil  offert  les  deux  tiers,  en  laisant  pa- 
II  reillc  charge.  A  este  arreslé  qu'on  se  contente  desdites  trois  leçons  et  qu'on  luy  baille  scnleineni 
Il  le  tiers  de  M''  de  Bonefoy  qui  est  de  233  florins  4  sols  et  qu'on  luy  avance  le  quart.  » 

22  juin:  «  Finnçois  Ottoman.  A  esté  rapporté  que  ledit  Ottoman  a  faiii  eiilendre  que,  voyant  que  les 
Il  escoliers  en  dm  ici,  comme  ces  gentilslionimes  allcmans  et  aultres.  se  retirent  de  reste  ville  en  regard 
Il  delà  peste,  il  desiroit  aussy  se  retirer  en  quelque  lien  près  de  la  ville  avec  sa  famille,  qui  est  grande,  pour 
Il  éviter  le  dangier,  pendant  quoy  Messieurs  seroieiil  deschargés  du  gage  qu'il  reçoit  d'eulx,  leunillranl 
Il  néant  moins,  s'il  leur  plaist  le  quitter  de  la  dicte  adstriilioii  en  laquelle  il  est  envers  culx,  de  se  déport  er 
Il  de  la  promesse  que  Messieurs  luy  ont  fa  ici  de  le  relinir  la  ni  de  temps  à  leur  service.  Or,  estant  bien 
Il  considéré  le  peu  d'avancement  qu'a  faictjusques  icy  reste  profession  en  reste  vil  le  et  les  grandes  char- 
II  ges  qu'un  en  su  porte  et  plusieurs  aultres  raisons,  d'iiultre  coslé  l'honneur  de  la  ville  qui  pourroit  est  re 
Il  intéressé  eu  luy  donnant  congé  avant  le  temps,  joingl  quepeult  estre  Dieu  pourroit  béuirceste  profes- 
II  sion  à  l'advenir  mieulx  que  du  passé,  arresté  qu'on  hiy  donne  son  choix  de  se  retirer  ou  demeurer  au 
Il  service  de  la  Seigneurie,  pourveu  qu'il  se  declaire  bien  tost.  u 

21  juin  :  Il  François  Hottoinan  a  mandé  ung  escript  de  la  substance  suyvanio  assavoir,  sur  ce  qu'il  a 
Il  pieu  à  Messeigneurs  luy  donner  le  choix  de  prendre  parly  aillieurs  ou  demeurer,  durant  les  maladies 
Il  nouvellement  survenues,  en  lu  rides  villages  prochains  de  la  seigneurie  de  Messieurs.qiie  ledit  remercie 
Il  très  humblement  de  l'arresl  et  qu'il  est  prost  d'obtempérer  à  tout  ce  qn  il  leur  playra  d'ordonner,  les 
Il  suppliant  ncanlnioins  d'entendre  qu'il  avoit  declaire  à  M''  le  |)remier  Syndique  à  M''  le  Lieutenant  et  à 
Il  M''  Bernard  qu'il  s'offroil  l'aire  lecture  en  luii  ilesilils  villages,  y  assembler  le  plus  les  escoliers  qu'il 
Il  pourroit  et  s'y  acqniter  de  sa  charge  tout  aussy  qu'il  avoil  faict  en  reste  ville,  les  suppliant  aussy  se 
Il  souvenir  que,  durant  le  temps  qu'il  leur  a  faict  service,  il  s'y  est  si  lldelement  emploie  que.  la  pluspart 
Il  du  temps,  auquel  il  ne  debvnit  que  deux  lectures  publiques,  il  en  a  faict  ordinairement  trois,  ceausur- 
II  plus  par  les  remonsirances  qui  luy  ont  esté  l'aides  par  aucuns  des  s''*  ministres  avec  exhortation  de  per- 
II  sister  Yen  l'esperaLU  r  i|n'il  y  a  que  le  mal  ne  sera  de  il  urée,  et  qu'en  brief  les  escoliers  se  pourront  ras- 
II  sembler,  declaiir  ilenihrf  qu'il  est  [icesl  diibeir  à  niesdits  Seigneurs  et  continuer  à  leurfaire  service 
Il  s'ilz  cognoisseni  qn  il  leur  soit  agréable.  An-esié  puys  qn  .linsy  est  qu'on  le  retienne,  et  totesfois  que 
Il   pendani  son  absence  on  ne  luy  baille  que  son  gage  ordinaire,  et  non  pas  celuy  de  M'  Bonefoy.  » 


DEBUTS    HK    PACIUS    D\NS    LE    l'HOFESSOHAT  279 

le  registre  des  recleurs,  pour  les  trois  années  qui  suivent  les  massacres  de 
la  Saiiit-iîarthélemy.  ne  permet  pas  d'y  rechercher  son  noui  :  mais  on  l'a 
trouvé  iuscrit  au  registre  des  liahilants.  le  il)  juillcl  lôT'i  '.  Des  le  prinlenips 
de  1075,  il  ouvrit  uu  cours  universitaire  d'institutes-.  Ou  peutconjecturerque 
c'était  à  l'instigation  du  professeur  en  titre,  qui  s'occupait,  lui,  des  Pandec- 
teset  du  (;ode.  En  l.")76,  ce  cours  fui  rétribué,  à  titre  ordinaire,  et  celui  (|ui 
le  donnait  fut  r(>cu  bourgeois  gratis,  «  ilautant,  dit  l'arrêté,  qu'il  est  bien 
«  aflectioné,  et  qu'il  est  sçavant  en  droict  et  en  philosophie  et  qu'il  sert  aux 
«  dites  sciences  à  la  Seigneurie 3.  »  Comme  il  ne  s'agissait  point  de  la  chaire  de 
Bonnel'oy,  le  traitement  qui  y  avait  été  aftecté  ne  fut  pas  attribué  à  Pacius. 
On  le  mettait  aux  quatre  cents  florins  des  ministres  et  des  lecteurs  en  let- 
tres. 11  est  vrai  (|ue,  l'année  suivante,  il  bénéficiait  dune  augmentation  gé- 
nérale des  salaires  dans  l'Église  et  dans  l'Ecole,  ses  honoraires  étant  portés 
à  500,  puis,  sur  l'annonce  de  son  prochain  mariage  avec  la  fille  d'un  réfuo-i 


^^     ^«'^v     it4    iiiiv     ,.1    mi    ii^iijw 


e 


luc([uois,  Zabetta  \'euturini,  à  (iOO  florins.  Mais  ceci  ne  dui-a  pas  ^ 

Dans  l'automnede  157S,  François  Hotmau,  crovant  sa  famille  en  dano-er 
dans  Genève,  que  menaçaient  à  la  fois  les  soldats  du  duc  de  Savoie  et  une  épi- 

'  n  Lo  ly  (iiilli-l  1571.  Jiilid  Paro,  ilo  Vircnco.  U'i-re  do  Vi-nisi'.  o  l.\roliives  d'Élat  ilc  Gciu'-ve. Ex- 
trait publii-  par  Laïupertico  dans  les  «.  Aui  del  K.  Instiluto  V.Mieto  di  scienze.  lellere  od  arti.  ,,  lome 
IV,  série  Yl  :  Muteiiali  per  seivire  alla  vita  di  GiiiUu  Ptice:  Venise,  1886.) 

Reg.  Conseil,  11  mars  1575  :  n  Eslanl  proposé  qu'il  y  a  un^r  insliUitaire  italien  qui  n'a  point  do 
■■  moyens,  cependant  on  luy  commande  le  guaicl.  .\  esté  arresié  qu'on  l'en  exemple,  et  au  reste  qu'il 
«  puisse  lire  publiqnemeul.  o 

/l'id.,  '»  juillet  :  «Julio  Pace  ayant  h'U  quelque  temps,  à  sçavoir  trois  mois  en  droict,  au  conicnlement 
n  des  escoliers,  sans  qu'il  y  ayl  heu  aucune  satisfaction,  combien  qu'il  soit  paouvre,  a  esté  arresté 
«  qu'on  lui  donne  cent  florins.  i> 

'  Reg.  Conseil.  5  oct.  1576.  —  Lo  27  avril,  comme  on  avait  déjà  des  raisons  de  prévoir  le  dépari 
d'Holman.  on  avait  fixé  à  Pacius  un  Irailement  régulier:  "  Fiaiiiyis  Ollomitn.  Julio  Pace.  Xi's[0  pro- 
«  posé  que  ledit  Ottoman  s'en  va  avoir  aciievé  son  Icrme  en  la  profession  de  droict  et  que  ledit  Pace, 
«  qui  a  de,sja  leu  en  l'Eschole  lan  passé,  s'offre  de  conliuuer.  et  faire  six  leçons  la  sepmainoen  l'Iiisti- 
'<  tute  cl  deux  au  Digeste,  moyennant  quelque  honnosie  gage.  Arresté  qu'on  luy  donne  cent  florins  pour 
«  ce  qu'il  a  faict  du  passe,  oultre  ceni  à  luy  cy  devant  donnés.  Et  pour  l'advenir,  en  rendant  bien  son 
«  debvoir  et  sans  l'adstraindre  à  tant  de  lectures  auxquelles  il  suffi roil  difficllemenl.on  luy  donne  quatre 
<(  cens  florins  pour  an,  »  iRog,  Conseil,  nd  diein] 

On  a  vu  plus  haut  (p.  1881  qu'à  ses  leçons  de  droit  le  jeune  collègue  dHol  ma  n  ajouta,  pcndanl  quelque 
temps,  la  suppléance  de  la  chaire  de  philosophie. 

Les  textes  que  contiennent  les  registres  du  Conseil,  relativement  à  Pacius.  ont  été  recherchés,  pour 
M.  FedeleLamperlico,  par  l'entremise  d'Adolphe  Gautier  et  publiés,  pour  la  plupart,  mais  sans  aucun 
commentaire,  dans  l'étude  précitée. 

Reg.  Conseil,  28  février  1577  :  «  Et  quant  audit  Jules  Pacius.  qui  n'a  que  quatre  cens  florins,  qu'on 
«  luy  en  donne  cinq  cens  s'il  se  veultadstraindre,  et  quand  il  sera  marié  on  luy  fera  comme  aux  aultres.» 
Il>id..26mars:a  ...  Qu'on  luy  donne  dés  à  présent  six  cens  florins  comme  .iulx  aultres.  en  s'obligeant 
«comme  a  esté  dicl.  »  —  La  date  des  fiançailles  et  celle  du  mariage  de  Pacius  |2U  janvier  et  20  mai 
1578),  nous  sont  fournies  par  le  registre  de  l'église  italienne,  conservé  aux  Archives  d  Étal  de  Geuève. 


280  THÉononE  de  bè/e 

demie  de  peste,  partit  poiiiBàle  '.A  peu  prés  simultanément  Giulio  Pace  eut  à 
comparaître  en  Consistoire  pour  un  scandale  d'ordre  privé  :  une  histoire  de 
chambrière,  à  laquelle  son  mariage  mit,  paraît-il,  fort  heureusement  lin.  Mais 
bientôt  on  le  voit  réclamer  de  la  Seigneurie  un  logis  où  il  puisse  «  loger  des 
escholiers,  »  puis,  sur  le  relus  du  Conseil,  demander  et,  de  l'advis  des  minis- 
tres, recevoir  son  congé".  L'affaire  s'arrangea  cependant,  car  nous  trouvons, 
au  commencement  de  1580,  Pacius,  qui  dédie  à  Cujas  une  édition  du  Uigeste, 
nommé  professeur  à  frais  nouveaux,  en  même  temps  que  Denis  Godefroy, 
celui-là  même  que  le  chancelier  d'Aguesseau  devait  appeler  un  jour  «  le  plus 
docte  et  le  plus  profond  entre  tous  les  interprètes  des  lois  civiles.  » 

11  mars.  «  Estant  proposé  qu'il  y  a  en  ceste  ville  deux  personnages  de  grand 
scavoir  et  bien  versés  en  la  jurisprudence,  M'^GodelVov  elJuliiis  Pacius,  dont  la 
profession  est  grandement  nécessaire  à  ceste  Re|mbli<jue  |)uur'  les  causes  qui 
sont  assez  notoires,  a  esté  arresté  (|u'on  les  retienne  pour  iailite  profession, 
s'ils  se  contentent  du  niesme  gage  que  les  autres  professeurs  et  de  cent  florins 
pour  l'iiabitation.  » 

14  mars.  «  INP  l^acius  et  AP  Godefroy  ont  esté  ap|)elés  et,  a|)rès  leur  avoir  cle- 
clairé  la  volonté  de  Messieurs,  à  scavoir  qu'ils  seront  retenus  sous  les  niesnies 
gaiges  que  les  aultres  professeurs  et  cent  florins  |)onr  leur  habitation  et  qu'ils 
continuent  ladicte  profession,  sans  abandonnei'  le  service  de  ^lessieurs  sans 
leur  consentement,  ils  ont  accepté  ladicte  charge  et  r(Mnercié  Messieurs.  Et  ont 
jn'esté  le  serment  d'estre  liilellesà  la  Seigneurie,  d'enseigner  les  auditeurs  lidel- 
lenienl,  (piils  liront  aux  heures  (pii  leur  seront  assignées  par  messieui's  les  mi- 
nistres et  aultres  a:ens  scavans,  et  en  oeneral  auront  l'honneur  de  Dieu  et  bien 


P 


Mu 


'  I^c  8  si'plemlji'c  1578,  tli>lrii;ni  ('■cril  ;'i  sos  nmis  <lv  Ziirioli  :  u  Vous  ii'ii^nni'cz  pas  à  (|iu01i'S  lor- 
n  l'curs  noh'e  Genève  -.i  rlé  iii  pioio  peiulaiit  ces  trois  (li'rnièri's  luiiiécs.  et  {ommenl  elles  se  siiccé- 
a  daienl  iiipideiiieiil  l'une  à  l'aiide,  (le  façon  à  U'oiiblcr  Ions  les  esprils.  siirlout  ceux  des  jrens  qni 
Cl  sont,  comme  moi,  chargés  de  famille.  J'ai  souvent  vu  ma  femme  et  mes  filles,  saisies  de  frayeur. 
CI  avoir  peine  à  retenir  leurs  larmes.  Je  me  suis  enlin  décide^  à  céder  à  leur  désir,  surtout  quand 
Il  j'ai  vu  que  nous  étions  menacés  d'un  nouveau  danger,  celui  de  l'épidémie.  Le  landgrave  et  plu- 
ie sieurs  de  mes  amis  m'engageaient  à  me  rendre  à  Strasbourg,  mais  le  triste  étal  de  l'église  fran- 
cc  çaise  m'a  fait  renoncer  à  ce  projet.  Ici,  à  Bàle,  l'église  française  a  été  reconnue  parle  Conseil.  J'ai 
n  donc  ctioisi  ce  séjour,  où  nous  trouvons  une  congrégation  et  une  assemblée  ecclésiastique  et  deux 
c<  pasteurs  tels  que  nous  le  désirons.  »  (Lettre  à  Gualllier,  publiée  par  Darestc,  François  llotman 
(Extrait  de  la  Revue  historique),  Paris.  187(j.  p.  8V| 

'  lieg.  Conseil,  8  et  9  mai  1578,  11  mai,  26  et  29  juin,  2  juillet  1579.  Voir  ces  textes  dans  Lam- 
pertico ,  /.  c.  27. 

'  tieg,  Conseil,  Il  et  14  mars  1580.  —  Textes  publiés  en  partie,  d'après  des  extraits  de  Théophile 
Heyer,  par  le  marquis  de  Godel'roy-Meuilglaise,  dans  son  ouvrage  sur  sa  famille  :  Les  savants  Godefroy  : 
Paris,  1873,  p.  26. 


HKHI  TS    UK    PACIliS    nA?<S    I.E    PliOl'KSSOn AT  281 

On  rciii:ii(|uc  (\\ir  l'iin-rlé  ci-dcssiis  n'csl  pas  piTH'rdr  d'im  «  advis  »  de 
rauloi-iléecrlésiasluiiic.  Depuis  (|ii(>  les  miiiisti-es  s'élaiciiL  lait  I  irrr  rorcillc 
|)oin  lét  al  il  issc'incn  ides  cours  (UmI  roi  I,  lente  par  Bèzc  après  la  mort  de  Calvin, 
clensuil(\au  moine  ni  de  leur  réorganisalion,  la  Seigneurie  avait  pris  l'Iiahil  ude 
de  slatiiei-  en  dehors  d'eux  sui-  le  choix  des  professeurs,  non  convociués  aux 
séances  (\o  la  Conipa^nit-,  auxcpiels  ces  cours  étaient  confiés,  lueurs  chaires, 
n'étant  jjas  prévues  ])ar  la  loi,  étaient  considérées  comme  extraordinaires. 

Ces  professeurs  (h)nnaient  l)eaucou[)  de  leçons  particulières  et,  lorsrpie 
leur  nom  le  leur  |)ermeltait,  se  les  faisaient  payer  fort  cher.  Les  jeunes  sei- 
oneurs  ([uise  dc^stinaient  aux  carrières  administratives,  dans  Tune  ou  l'autre 
des  innombrables  cours  de  l'époque,  avaient  une  préférence  mar(pu''e  pour(l(> 
telles  leçons,  plus  iamilières  et  sans  doute  plus  à  la  |)ortée  d'un  chacun  (pu- 
celles  de  r.\uditoire.  On  sait  qu'en  Allemagne,  à  cause  d'elles,  l'enseignement 
officiel  fut  souvent  négligé  par  ceux  qui  en  avaient  charge.  Le  fait  se  produisit, 
quoi(pie  j)lus  rarement,  à  Genève,  où  la  discipline  scolaire  était  stricte  pour 
les  maîtres  comme  pour  les  disci|)les.  Le  registre  de  l'année  KilOnous  a  con- 
servé la  mémoire  d'une  remontrance  sévère  adressée  par  le  Conseil  au  cor|)s 
des  professeurs,  assemblés  devant  lui  pour  s'entendre  rappeler  leur  devoir  \ 
Un  manquement  de  cette  nature  semble  avoir  été  l'occasion  du  départ  de  Pa- 
cius.  Le  jurisconsulte  s'était  multiplié,  en  1582  et  158:5,  et,  sans  préjudice 
de  son  cours,  avait  remplacé  le  lecteur  es  arts.  Il  se  crut  autorisé,  après  cette 
siujijléance  méritoire,  qui  ne  lui  avait  point  valu  le  cumul  attendu  de  deux 
chaires,  à  s'occuper  surtout  de  ses  propres  affaires.  Il  donnait,  chez  lui,  non 
seulement  des  leçons  de  droit,  mais  encore  des  leçons  de  philosophie.  Lt  nous 
sa  vous,  par  le  témoignagedeCasaubon,(pii  avait  suivi  les  secondes,  et  de  Louis 
Iselin,  ([ui  avait  reculé  devani  le  |)rix  exorbilant  tles  premières,  que  cet  en- 
seignement particulier  lui  rap|)ortaitgros^.  Ln  1582,  il  essaya  d'obtenir,  sans 
doute  pouryfaire  ces  leçons  rémunératrices,  un  local  voisinde  son  habitation 

'  «  Sp[cctahli-s]  minisires  et  professeurs.  Oui  este  appelles  ceaiis  luiils  en  corps,  el  en  présence 
n  (Icsdits  speclabirs  iniiiisli-es  ont  esté  faiUes  rcmonsUances  aux  dicis  professeurs  du  peu  de  leçons 
0  que  l'on  entend  qu'ils  font  et  leur  a  esté  injoinct  de  se  souvenir  du  scruiciil  ipi'ils  presleni  qui  est 
(c  defairelesleeonsquileursoiilprescrittcs.il  iReg.  Conseil,  :iO  mars  1610.1 

«  (1  Très  annos  impendi  lis  studiis  juri  civili  et  pliilosoplii;e]  publiée  et  privaliin  usus  IJoctore 
((  Pacio;  cujus  Organoii,  et  alia  scripla  philosopliica.  opinor.  vidisti.  Scito  illum  ingentein  Coranicnta- 
«  riuin  in  Organou  inilii  cl  dnobus  amicis  scriptum  esse,  cuni  ille  nos  donii  su;e  doceret  mercede 
«  ingenti;  sed  parcns  meus  iiiilli  pecunioe  parcehal  ut  mcis  studiis  cousuleretur.  »  Lettre  de  Casaubon, 

U.MVERSITÉ    DIC    GENÈVE.    I.  '^  ' 


282  TlIBOnORK     IIK     UK/K 

et  qui  dépendaitdu  cloître  lie  Saint-Pierre.  Le  Conseil,  sou pçonniml  peut-être 
l'usagequil  en  voulaitfaire,  refusade  le  lui  louer  '.  L'avertissement  nefut  pas 
compris,  ou  fut  dédaigné;  car  les  leçons  particulières  continuèrent, de  plus  eu 
plus  absorbantes,  et  le  cours  public  en  souffrit,  au  point  de  motiver,  en  l.'»S''i, 
l'algarade  qu'on  voit  poindre  dans  la  délibération  suivante  de  Messieurs  : 

u  S' Julius  Paciiis.  Estant  proposé  qu'on  entent!  fpie  ledit  Pacius  ne  continue 
à  lire  et  cpi'il  y  a  longtemps  qu'il  n'a  leu,  a  esté  arri'slc  cpi'on  l'en  advertisse  à  ce 
qu'il  (ace  son  debvoir^.  » 

11  est  probable  que  cette  aventure  indisposa  si  fort  le  savant  viceutin  qu'il 
en  conçut  du  ressentiment  et  le  désir  de  changer  d'air.  Un  de  ses  élèves  était 
parent  de  Just  Reuber,  chancelier  de  l'électeur  palatin.  Mis  au  courant  de  la  si- 
tuation, le  duc. leau  Casimir,  administrateur-régent  des  Etats  de  son  neveu  h^ré- 
déric  IV,  s'empressa  d'olfrir  une  chaire  à  Paciusen  sou  uni  versitéd'lleidelberg. 

<i  Jules  Pacius.  Sur  les  lettres  de  M''  le  duc  Casimir,  par  lesquelles  il  prie 
permettre  ledit  Pacius  de  l'aller  trouver  pour  servir  à  l'Université  d'Eildeberg. 
A  esté  arresté,  d'autant  qu'en  l'oullroiant  on  destituera  l'escole  et  qu'il  est 
homnu'  docte,  cpi'on  le  l'etieune  el  (pi'on  s'en  escusera  vers  Monsieur  Casimir*.  " 

«  Monsieur  Casimir  »  eût  peut-être  accepté  lexcuse.  Pacius  nelaccepla 
pas.  11  demanda  et  obtint  son  congé  pour  la  fin  de  l'année  scolaire.  Nous  le  ver- 
rons revenir  et  pi'ofesscr  de  nouveau  à  l'Académie.  Pou  ri' heure,  il  fut  rem|ilacé 
par  Déni  s  Godefroy,  quelque  temps  son  col  lègue,  puis  tour  à  tour,  parle  jeu  des 
circonstances,  son  successeur  et  son  prédécesseur  dans  la  chaire  d  llotnuin. 


H.     —     UEMS    GOnEFIIOV. 

Godefroy  l'ancien,  Dioni/sius  Got/iofredus,  ainsi  qu'il  signait  ses  ouvi'a- 
ges,  était  né  à  Paris,  en  15 1U,  d'une  famille  de  robe,  alliée  aux  de  Thon.  11  étu- 
dia sous  Baudouin,  puis  successi\euient,  dit-ou.  à  Louvain.  à  Cologne  et  enfin 

ilaloe  de  I^oiulros,  le  7  avril  1613.  à  .ïoliii  Prideaux,  alors  oliapolain  de   laecuies  I<'^  [t..  c.  Fp.  879.1 

En  1581 ,  IjOiiis  Iselin  écrivail  à  son  oncle  t[ ne  Pacins  prenait  nneeoni'onne,  c'esl-â-dire  un  éen  d'or,  par 
mois,  ponr  ses  leçons  pari  iciilièî'es  snr  le  Digeste.  (Tliominen,  (irsi'h'whte  der  Uni\'ersiiiït  fifisrl.  p.  186,  | 

'■  Reg.  Conseil.  22  mai   I.S82. 

"  Ihid.,  2  nov.  1584.  Le  blâme  en<pieslion  avait  été  précédé  d'niie  renionU'anee.  pour  la  niénu' 
(■anse,  cinq  mois  auparavant.    (Reg-.  ('onseil.  5  jnin.  Voir  l.anipiilico,  /.  c.) 

'   Rejf.  Conseil,  2:5  avril    1585. 


DEMS   GODEFROY  283 

à  Heidelbci"^-.  où  on  Ictiouveiinniatriculé  le 3  octobre  1572.  On  ignore  s'il  pra- 
tiqua jamais  au  barreau  parisien  :  mais  il  eut,  et  porta,  en  France,  le  titre  d'avo- 
(•at  en  la  cour  du  Parlement.  H  avait  été  élevédans  lesprincipesde  la  réforme 
et  il  semble  qu'il  vint  à  Genève  pour  se  rapprocher  des  grands  imprimeurs. 
.Arrivé  le  10  août  I.S71),  il  sollicita  de  suite  la  permission  de  donner  un  cours 
libre  à  l'Ecole.  Celte  autorisation  fut  accordée  par  le  Conseil  eu  ces  termes: 

«  5'  Godefroy.  A  esté  proposé  que  le  s''  (iodefroy  désire  lire  en  Droict,  dont 
les  ministres  sont  d'avis,  pour  ce  cpi'il  est  fort  sçavant.  \  esté  arresié  (pi'on  lui 
permette  d'essaier  '.  » 

\eis  la  lin  du  mois  suivant,  il  allait  prendre,  à  l'Université  d'CJrléans, 
le  bonnet  de  docteur.  On  a  vu  comment  il  fut  nommé  professeur  titulaire  de 
droit,  eu  même  temps  que  Pacius,  le  11  mars  l.'i(S().  Heiii  bourgeois  bientôt 
a|n-ès,  le  14  juillet,  il  demanda,  au  milieu  de  l'année  suivante,  un  congé  de 
six  semaines  pour  aller  à  Paris  mettre  ordre  à  ses  affaires  et  réaliser  son  bien^. 

Ce  voyageen  France  fut  suivi  d'autres;  car,  dèsson  retour,  Denis  Godefroy 
s'occu[)a  de  diverses  publications  qui  furent  mises  en  librairie  à  Lyon  et  no- 
tamment de  l'édition  du  premier  et  du  plus  connu  de  ses  grands  ouvrages. 
L'imprimeur  EustacheVignon,  qui  venait  de  rééditer,  avec  les  notesde  Pacius, 
le  texte  florentin  du  Digeste,  avait  demandé  au  jeune  maître  français,  pour  le 
faire  figurer  en  tète  de  son  in-folio,  un  sommaire  raisonné  des  Pandectes,  du 
Code  et  des  Institutes.  Mais  déjà  celui-ci  s'occupait  de  publier  beaucoup  plus 
et  beaucoup  mieux.  Il  traitait  avec  Jacob  Stœr  pour  l'édition  d'un  «Cours  de 
droict  civil,  »  (pii  fut,  au  sens  désormais  consacré  de  ce  terme,  le  premier 
Corpus  /mis.  L'impression  de  ce  livre,  appelé  à  faire  autorité  au  barreau  et 
dans  les  écoles,  qu'on  a  réimprimé  tel  quel  pendant  prés  de  deux  siècles  et 
dont  on  a  pu  compter  plus  de  cinquante  éditions,  dura  trois  ans.  Elle  fut  au- 
torisée le  10  mai  1580.  Le  20  septembre,  l'auteur,  complètement  absorbé  par 
la  mise  au  jour  de  son  grand  œuvre  et  désireux  d'ailleurs  d'être  plus  libre 
pour  obtenir  à  Paris,  en  sa  seule  qualité  d'avocat  au  Parlement,  le  privilège 
du  roi,  demandait  à  Messieurs  de  le  décharger  de  tout  enseignement  jusqu'à 
l'achèvement  de  sa  publication  ^  L'ouvrage  |)arut  en  1583.  Nous  reprodui- 

'  Reg.  Conseil    •_•  u.n.   Iô:'.).  (GcKk.fi-dy-Méiiilgliiiso.  /.  c.  25. | 
''  Reg.   Conseil,  2  jiiiii   1581. 

»  Ihid.   10  mai  1580:  «  Sp[p(t„l,U-\  Denis  Ciidrlroy  pn'sei.le  requesle  Icii.l.uilr  a  liiv  .Hlroir,-  |,rivi- 
n   lego   ,•!    |„riiiissinii    de   faii-,.    i m |,,i lu.T    le    simple    lexle   ,ln  Cmirs    eivil   en    lellrc   iioii-pareille  on 


Le  Corpus  jui-is  de  Genève  (1583). 


lil'.Ms    (.ODKMun  280 

sons  le  h-ontispiic  de  ICditioii  |)iiiue|)s.  ,|iii  poilc  le  nuiii  de  Gcncvf '.  (a- 
nom,  (|ui  pouvait  porter  préjudice  à  la  vente  dans  les  pays  catholiques,  lut 
remplacé,  sur  un  seconti  tirage.  |>ar  celui  de  Lyon  où  se  trouvait  le  dépôt  de 
Barthélémy  N'incciil.  coiicspondaiit  de  .lacoh  Stœr  dans  cette  ville". 

Leprinci|ial  mérite  de  cette  publication  est  d'avoir  (ait  connaitic  dans 
leur  intégrité  et  présenté,  dans  un  ordre  (pii  lut  drlinilil'.  après  les  avoir  dé- 
barrassés de  la  glose  traditionnelle,  tous  les  textes  de  .lustinien  et  de  ses  suc- 
cesseurs, tant  ceux  qui  avaient  été  lobjet  des  travaux  d'Accurse  que  les  au- 
tres. La  première  partie  comprend  les  Institutes  et  les  Pandectes,  la  secontic 
le  Code,  la  troisième  les  Xovelles.  la  quatrième  les  livres  des  Fiefs  et  leurs 
appendices,  l-llles  sont  respectivement  dédiées  à  llurault  de  Cheverny,  vice- 
chancelierde  France,  à  Guy  du  Faur  de  Pibrac,  président  au  Parlementde 
Paris,  à  Claude  Fauchet,  |)résident  de  la  Cour  des  monnaies  et  Louis  de 
Sainct-Yon,  avocat,  et  à  .lacques-Auguste  de  Thou.  Le  Corpus  de  Godefroy 
a  été,  |)ar  excellence,  l'instrument  de  travail  et  de  triomphe  de  l'école  fran- 
çaise. Il  doit  être  rapproché  de  cet  autre  livre  qui  allait  sortir  des  presses 
genevoises,  à  quelques  années  seulementde  distance,  la  Bible  française  des 
Pasteurs  et  Professeurs  de  Genève. 

Le  congé  obtenu  par  le  jurisconsulte,  pour  la  |)ubIication  de  son  univre, 
se  prolongea  jusqu'en  I58.i,  année  où  il  dédiait  aux  jeunes  comtes  de  l»ap- 
penheim,  ses  élèves,  un  second  Corpus,  celui  des  linguistes  et  des  <n-am- 
mairiensM.estermesdanslesquels  ce  congé  avaitdù  être  accordé  en  faisaient 

«  pelit  lexle,  sans  i.uciiiis  cas  ne  sommaires,  .sinon  ceux  qi.il  vei-rcil  in.  i.lL-imiRMil  esli-e  expédions. 
«  Arreslé  qu'on  luy  oelroye  ledil  privilège  pour  cinq  ans.  » 

Ihid.,  20  septembre  1581  :  ,.  Sp[ectable]  Denis  Codefroy.  professeur  en  droicl.  a  presenlé  requesie 
..  lendanl  à  le  décharger  de  la  profession  en  droicl  pen.lanl  le  temps  qu'il  doibt  vaquer  i  faire  impri- 
0  mer  ung  Cours  civil  accompagné  de  plusieurs  observations  lirc-es  tant  des  anciens  que  des  n.odernes. 
..  oITranl.  cela  fait,  reprendre  la  profession,  s  il  plaid  à  Messieurs.  A  esté  arresté  qu'on  kiv  oultroye 
«  sa  requeste.  »  (Textes  publiés,  en  partie,  par  Théophile  He.verdans  une  noie  sur  la  famille'GodeCroy. 
—  .Mémoires  et  documents  de  la  .Société  d'histoire  et  d'archéologie  de  Genève,  XIII.  i.  132  ss  | 

'   BibI    grand-ducale  de  Carisruhe,  Eh.  ^5;  Bibl.  de  l'Institut  de  France,  L.  49. 

«  '^"7^«*./«'''*cm/,*/«////^ff,-/e.,rf,-«<,„c<„„i;4  tomes  in-4.  Lyon.  «inomcinaBarthol.Vincentii  ..1.583 
(Bibl.  Nationale,  /«v-/-.  Ji?.9-.W.-  Bibl.  de  Neuchàtel,  n"  12452). On  trouve,  à  la  lin  du  tome  III  la  men- 
liou  :  «  Excudebat  Jacobus  Slœr,  Anno  Uomini  MDLXXXIII. .,  Une  édition  in-16des  /nstilule.s.  pourla- 
quelle  l'imprimeur  genevoisamaniiestementutilisé.en  la  découpant. la  cm.posilion  préparée  p. nrl'en- 
semble  de  l'ouvrage,  parut  quelques  mois  plus  toi  ,  Imper  lustiniani  Institutmnum  lihr,  1/11:  Cène.»: 
apud  lacohun,  Slœr.  15831.  ,Xous  n'en  connaissons  qu'un  exemplaire  La  dédicace,  datéedumois  de  fé- 
vrier, est  à  Claude  Fauiliet  el  à  Louis  de  Sainct-Yon. 

'  Auctores  latinie  lingme  m  iniiim  redacii  corpus  :  in-l,  [denévc],   1585  (Br.  .M     I2M33    /    4  i  •'<■  c.,| 
1595,  3-,(,S.  Gervasii...  I(iÛ2. 


286  r'HÉODORE    PK    BÈZE 

Téqui  valent  dune  dédia  rge  en  règle.  Mais  Godelroy  était  devenu  Genevois  et, 
au  départ  de  Paeius,  il  fut  a|)|)elé,  à  la  suite  iFun  nouvel  engagement  envers 
la  Seigneurie,  à  reprendre  ses  leçons  sur  les  Pandecteset  le  Code  \  Il  trouvait 
à  ses  côtés  deux  collègues  nouvellement  nommés:  Lect  et  David  Colladon,  ce 
dernier  chargé  des  Institutes.C  était  le  moment  où  1  Kcole,  sous  1  impulsion 
de  ses  scolarques,  prenait  l'essor  universitaire  que  nous  avons  signalé.  L'en- 
seignement du  droit  profitait,  tout  le  premier,  de  leur  sollicitude  éclairée^. 

Le  successeur  de  Paeius  avait  des  amis  fidèles  ilans  le  Conseil  et  dans 
l'Académie.  Peut-être  avait-il  rencontré  Paul  Chevalier  et  Jean  .Maillet  à 
l'Université  d'Ileidelberg  et  retrouvait-il  en  eux  d'anciens  camarades  d'étu- 
des ?  Casaubon  lui  était  si  fort  attaché  (juon  le  vit  solliciter  de  la  Compa- 
gnie des  |jasteurs,  à  la  suite  ilu  décès  de  sa  première  femme,  la  permission 
de  (juitter  son  logement  du  Collège  et  de  se  retirer  «chez  M.  Godefrov  pour 
plus  facilement  divertir  la  tristesse  cpiil  avoit  ^.  »  On  sait  (|ue  cette  amitié 
genevoise  du  grand  jurisconsulte  et  du  grand  helléniste  a  duré  toute  leur  vie. 

Pendant  l'année  158(5,  <|ui  est  celle  où  l'Ecole  dut  être  fermée,  Denis  Go- 
defroy  publia  chez  Le  Preux,  à  l'usage  des  étudiants,  son  Manuel  abrégé  du 
Livre  des  Fiefs,  des  Novelles,  des  Institutes  et  des  fragments  des  XII  Tables 
avec  le  sommaire  des  Pandectes  et  du  Code*.  Kn  I."j87,  il  donnait,  chez  Guil- 
laume de  Leymarie,  deux  éditions  bilingues  commentées,  la  Paraphrase  des 
Institutes  de  Théophile  et  le  .Manueldedroit  d'Harmenopule\  et  commençait 
sa  grande  compilation  des  jurisconsultes  :  «  Un  ouvrage,  —  écrivait  l'impri- 
meur Jean  de  Tournes  à  Scaliger,  —  qui  sera  plus  gros  que  les  Pandectes  ".  » 
C  était  en  eUet  un  nouveau  corps  de  droit,  disposé  selon  l'ordre  du  Digeste, 

'  "  S'  Denis  de  (iudefioy.  /jio/'esseur  en  diuict.  Sur  ce  qu'a  esté  cy  devant  arrcslé  de  luy  parter  de 
«  faire  la  profession  en  droict  an  lieu  de  M''  Paeius  qui  va  en  .\llcniaigne,  a  este  raporté,  par  M^  te 
i(  syndique  Varro,  qu'il  te  accepte  par  l'alfeclidri  qu'il  ado  faire  service  à  la  Seigneurie.  Attendu  quoy, 
i(  a  esté  arresiéde  le  retenir  sonbz  le  gage  ordinaire,  lequel  commencera  à  ce  quartier.»  (Reg.  Conseil. 
2  juillet  1.585.) 

''   Cf.,  plus  liaul,  p.  l'iH  ss. 

'  Reg.  Corap.,  31  mai   t.ôS."). 

*   Opuiiciiln  juiis  vniiii  :  in-8,  |Genévc|.  —  ,1     Le  l'reii\.  —   l.')8(i.  (13r.   M.  530.5.  «|.  Réédité  en  16o'i. 

■''  IvariToOra  ©soyiiou  àvTtxevsujsa;.  /nsliliitianes  Theopliilo  antecessoie.  Gneco  interprète...  Para- 
litlti  et  Nota-...Dionysio  Cothof'redoJ.  C.  autlinre:  in-'i  [Genève],  1587.  (Bibl.  deGenève,  Dli.  159.)  (Dédi- 
cace à  ses  éindianis,  le  comte  George  et  le  bai-oii  Philippe  de  Savn-Witgenstein,  datée  du  l^i'mai-s.  ) 

{\o'j /zioiiv  toxuit  Kwv(7T!)!VT(v9u  Toû  Aof*EvortoO*ou.  Proiiipl iiii ri uiii / uri.s  l'on.stnnlinu  Ilarmenopulo  Aii- 
lliiire.  Interprète  .li)hiiniie  .Merreri}.  I)ii)n\sii  fiatltofredi .1 .  C.  /'«)■«////«,•  in- 1  [Genève]  15S7 .  l /hid ..  Dli. 
\fi().  I  (Dédicace  à  lingues  I^angtois.  conseilliT  au  Parle  ineiil   de   tiiiiirgngne,  datée  du    1''   mars.i 

°   'i   mai    1587.  (Jacques  de  fSeves,  /.  c.  p.   )!1Î5.) 


DENIS    GODEFROY  287 

maisiliiiislc(|uel  la  |iiiis|)riKliMU-eilesaut('iii-s  nioderncs  pit-nail  placcà  colrilc 
celledesanciens.  travail  gigantesque,  dont  le  résultat  parut,  quelques  années 
plus  taril,  à  i^^rancfort,  en  deux  volumes  in-folio  '.  On  n  a  pas  de  peine  ai)rés 
cela  à  en  croire  (lodet'roy  sur  parole,  lorsqu'il  éci'it  à  son  collègue  Jacques 
Lect,  en  lui  tiédiant  la  seconde  édition  de  son  Cdiptis  /mis,  <pie,  durant  les 
mauvais  jours  qu'a  traversés  l'Hcole,  il  a  vécu  une  vie,  non  de  loisir,  mais  de 
très  réel  travail,  et  qu'il  ne  s'est  reposé  que  sous  le  portique  de  Papinien  - 
Au  commencement  de  1587,  il  était  entré  au  Conseil  des  Deux-Cents. 

Ilotman,  veuf  depuis  le  mois  de  février  1583  et  isolé  à  Bàle,  était  revenu 
avec  ses  trois  fdles  à  Genève,  où  il  com])tait  la  plupart  de  ses  amis  et  qu'il 
sentait  le  vrai  centre  de  son  activité  (158'î).  Il  y  annonça  de  suite  des  cours 
particuliers  et  rouvrit  la  série  de  ses  études  d'actualité  politique  en  faisant 
paraître  coup  sur  coup  son  Hrulum  fuhucn.  contre  la  bulle  d'excommuni- 
cation dont  Sixte  \'  frappait  les  |)rinces  huguenots.  Henri  de  Navarre  et 
Henri  de  Bourbon,  |)rince  de  Condé.  et  sa  Cnntraversf  de  l'oiivlc  et  du  ne- 
veu, à  l'appui  des  prétentions  du  Béarnais  sur  la  couronne  de  France  ^.  Mal- 
heureusement ses  leçons  à  iloniicile  enlevaient  des  auditeurs  à  Godefrov 
(4  le  Conseil,  obligé  lui  aussi  de  prendre  la  défense  de  la  légitimité  et  du 
professeur  titulaire,  dut  interdire  au  vieux  maître  de  mettre  ses  lectures  à 
l'heure  où  celui-ci  avait    les  siennes  ^   C'était   du   reste    le  moment  où  ces 

'  Pin. ris  j  II  II. s  civilis  ex  antiquis  et  lecentioiihu.t  aiictoiihus  Cermanis.  Ituli.s.  Callis.  Hi.spanis.  Belgis 
et  filii.i.  r/ui  de  le  practica  e.r  professa  sciipserunt,  collecta,  summariis.  notts  interdum  eiucto :  1591. 

'nNou  olios:im,scd  plane  iiegotiosara  vilain  nactus.in  Papiniaiioporlicu  tandem resedi.i)(  18  déc.l588.| 

'  Brutiim  fulmen  papx  Si.rti  V.  adi'.  Henricum  sereniss.  regem  Navarre  et  illustiiss.  Henriciim 
Bnrhoniuin,  principem  Coiidœiiin  :  itna  ciim  protestntione  nullitatis:  iu-8.  o  Roma?,   ■>  1.585. 

De  controversifi patiui et  nepotis  in  siiccessione  vegiii :  in-8.  [Genève].  1585,  2eé(l.,  1586.  On  a  ciu 
qne  la  première  édition  de  ce  dernier  traité  avait  été  imprimée  à  Francfort.  Les  notes  suivantes, 
tpi  on  trouve  dans  le  reijistre  du  Conseil  de  Genève,  montrent  ce  qu'il  en  était  réellement  :  <i  Jaques 
«  Chouet  a  présenté  requesle  tendante  à  luy  permettre  d'imprimer  ung  livre  nouveau  intitulé  Fraii- 
«  cisci  Ottomani  Jurisconsulti  Disputatio  de  Controversia  successionis  inter  patruum  et  fratvis  pve- 
11  mortui  filiiim.  Aesléarresté  qu'on  le  hiy  permet  sans  totesfois  nommer  l'antheur  cl  qu'on  difl'ere 
11  l'exposé  de  l'arrest  jusques  à  demain.  »   iReg.  Conseil,  Il  mai  1585.1 

«  5"'  François  Ottoman.  Sur  la  permission  oultroiée  dernièrement  audit  s^  Ottoman  d  imprimer 
11  un  traité  pour  le  roy  de  Xavarre  et  son  droict  de  succession  à  la  couronne  de  France,  ayant  esté 
Il  arreslé  qu'il  n'y  meliroil  son  nom.  a  requis  luy  permettre  cela  en  faveur  du  roy  de  Navarre  parce 
11  qu'aullremeiil  cela  luy  tourneroit  à  blasme  .V  esté  arreslé  qu'on  le  luy  accorile.  avant  esté  veu  com- 
11  ment  a  esté  raporté  par  plusieurs.  »  \lliid.,  12  mai  1585.1 

*  Reg.  Conseil,  15  juin  1586  :  n  S''  François  Ottoman.  Sur  ce  qui  a  esté  proposé  que  ledit  Ottoman 
11  lit  en  chambre  à  l'heure  que  M"-  Godefrov  lit,  dont  il  se  plaint,  a  esté  arresté  qu'on  l'advertisse  de 
»  s'en  déporter,  u  Résolution  de  la  Compagnie,  en  date  du  l""' janvier  1585:  «  Ce  jour  mesmes  il  lui 
a  adviséque  Messieurs  seroient  priés  de  ne  permettre  qu'aucun  leusl  parliculieremenl  en  eoncni  roucf 
Il  des  professeurs  publiis.  »  iReg.  Coni]).,  iid  diem.\ 


28S 


THKOIIOHK    HE    RE7,K 


tleinières  allaient  prendre  fin,  de  par  la  volonté  du  duc  de  Savoie.  Nous  avons 
rapporté  ce  qu'il  en  advint.  Le  2(>  juillet  I58(î,  le  hlociis  de  la  ville  arrachait 
au  Conseil  l'arrêté  suivant  : 

«  Professeurs  en  droirl.  Kslant  pi-oposé  (juela  plus  pnrt  du  l(Mn|)sils  font  des 
fenestres'et  aussy  que  prescpie  tous  les  escoliers  forains  s'en  sont  retirés  à  cause 
(le  la  cherté,  attendu  quoy,  joingt  la  paouvreté  du  publicq,  a  esté  arresté  fpi'on 
les  casse  dès  aujourd'huy  et  cpi'on  communique  de  mesmes  aux  minisires  pour 
casser  semhlahlement  les  aultres  professeurs  fpii  n'ont  <les  auditeurs  2.  » 

Lors(|ue  lesévénements  de  1587  permirent  de  songer  au  rétaldissenient 
des  cours  de  l'Académie,  Bè/.e  n'oublia  pas  l'école  de  droit  (pi'il  avait  eu 
jadis  tant  de  peine  à  mettre  sur  pied.  X'étant  pas  prévue  pai-  les  Ordonnan- 
ces, au  nom  ilesquelles  on  relevait  les  chaires  calviniennes,  la  «  profession  en 
droit»  était  moins  assurée  du  lendemain  que  ses  aînées.  .Mais  celui  qui  con- 
duisait lii  correspondance  étrangère  et,  en  fait,  les  ndations  extérieures  de 
la  cité  savait  à  ([uel  |>oint  l'existence  et  la  prospérité  de  cet  enseignement 
avaient  contribué  à  maintenir  le  contact  avec  l'Allemagne  réformée.  Le  .")  sep- 
tembre, il  annonça,  dans  toutesses  lettres,  que  Genève,  quoique  dans  la  gueule 
du  lion,  était  toujours  debout  et  que  l'Académie  serait  restaurée  dans  son 
intégrité  pour  la  rentrée  d'octobre  ^  Après  quoi  on  fit  savoir  à  Messieurs,  et 
sans  doute  aussi  et  surtout  aux  membres  de  la  Compagnie,  que  le  rétablis- 
sement des  chaires  de  droit  avait  été  annoncé  à  l'étranger  (>t  qu'on  y  était  tenu 
d'iKuineur.  Le  Conseil  prit  l'arrêté  ci-après  : 

«  Professeurs  en  droict.  Estant  |)roposé  qu'on  s'attend  tousjours  à  la  restau- 
ration (le  la  profession  en  droict  suyvant  l'espérance  qu'on  en  a  donné,  mesmes 
en  Allemaigne.  où  on  l'a  escrit,  a  esté  arresté  qu'on  la  restahlisse  au  premier 
décembre  prochain  et  que  M''  le  syndiffue  Chevalier  et  le  sgi-  Rost^t  parlent  encor 
à  M''  Ottoman  pour  scavoir  s'il  voudroit  faire  quelques  leçons,  à  tant  par  lecture, 
etceoultreM''LecletM'  Godefroy,  etM'  Colladon,  lejeune,  pour  lirel'Instilute  ^,i 

'    C  est-à-dirc  :   ne  donrifiil   pas  li'iirs  Iceoiis. 

*  Reg.  Conseil,  ad  diem.  Cf..  plus  li:iu(,  p.   189  ss, 

'  Lettre  à  Gaspanl  Peiicer:  ..  De  rebiis  iiosli-ls,  slal  iidliiic  Geiic\  a  mii-ilicn  Dei  beiu-liiio  iii  incdiis  ipsis 
'(  leoiiisfaiicilDiis  adeo  (juidorn  ut.nisi  quod  viciiuis  ille  iiostei-.rioii  minus  polens  qnam  capitalis  hostis. 
«  apei'lius  ijuid  moliatur.  slatuerit  magisli-alus  iioslei-  intei-missaui  anno  superioi-e  Seliolam  proximis 
«  lalendisOclobrisplenissiuie  instaurarc.u  [Mss.  Bibl.  S":  Geneviève,  Ep.  HarAl.  Col.  589.)Lellre 
a  Dui-nholter:  o  Adhuc  stamnset  vivimus  aduiirabili  Deiopl.  max.  beneficio  iii  uiediis  ipsius  leonis 
<(  faucibus  :  Imo  etiam  spero,  nisi  vis  aliqua  major  ingrual.  tore  ni  luec  schola,  anno  superiore  inter- 
»  missa,  intra  proximas  Octobris  caleudas  instaurelur  :  quos  nostrorum  conatus  velim  ut  precibus 
«  assiduis  juves.  »  (Ihid..  II.  fol.  15  v».)  Lettre  au  pasteur  Conslanlin  Fabricius,  à  Xnrembeitj  : 
«  CoiilidoSrholam  noslrani  intra  proximi  Octobris  i-alendas  pleno  inslaïualam  iri,»(//;/rf.  Il,  fol    lOv'.l 

♦  Reg.  Conseil,  20  novembre  1.j87. 


DENIS    GOIIKI  IU)Y  289 

C'était  non  seulement  le  rétablissenuMit  du  statu  quo,  mais,  dans  lôven- 
tualité  de  la  rentrée  dHotman,  \c  doublement  du  pouvoir  d  attraction  de 
Técole.  11  est  regrettable  pour  elle  que  le  grand  jurisconsulte  n  ait  pu  accepter 
la  combinaison,  —  peu  avantageuse,  il  est  vrai,  à  son  point  de  vue  personnel, 
—  qu'on  lui  offrait  et  qu  il  ait  posé  de  son  côté  des  conditions  absolument 
incompatibles  avec  l'état  précaire  des  finances  du  Conseil.  11  demanda  trois 
cents  écus,  c'est-à-dire  dix-huit  cents  florins,  par  an.  La  Seigneurie  refusa  net. 

«  Professeurs  en  droict.  A  esté  proposé  qu'avant  esté  parié  à  M''  Ottoman  de 
lire  en  droict  comme  il  a  fait  cv  devant,  il  demande  .'{00  escus  par  an.  Parlant 
arresté  cpion  s'en  déporte  pour  le  présent  et  rpion  se  contente  de  ^V  Lect  et 
yV  Godefroy,  (pii  sont  retenus  aux  gages  accouslumés,  sauf  M'  Lect,  pour  ce 
qu'il  est  logé  chez  luy  et  qu'il  a  oultre  ce  les  gages  de  conseiller,  fpi'on  Uiv  re- 
tranche les  cent  florins  (pi'on  luy  hailloit  pour  son  logis.  Et  quant  à  ^I'  Colla- 
don  le  jeune,  qui  lit  l'Institute  avec  grand  contentement  des  escoliers,  ayant 
fait  prier  luy  faire  accroistre  quelque  peu  son  gage,  qin  n'est  que  de  trois  cens 
florins,  a  esté  arresté  qu'on  luy  baille  quatre  cens  florins  par  an.  Et  au  reste 
que  M''  Lect  et  M'"  Godefrov  facent  chacun  trois  leçons  la  sepniaine  '.  » 

Hotnian  continua  ses  leçons  particulières,  toujours  recherchées  des  étu- 
diants. Son  nom  seul  en  attirait  de  loin  et  des  plus  haut  placés.  Deux  ans 
plus  tard,  en  août  1589,  \au\.euv  AeXn  Franco-Gallia,  chassé  encore  une  fois 
par  le  bruit  des  armes,  reprenait  le  chemin  de  Bàle  dont  l'Université  lui  avait 
adressé  un  appel  et  où  il  mourut,  presque  au  lendemain  de  son  arrivée,  au 
commencement  de  1590  2. 

Le  procès-verbal  ci-dessus  nous  montre  les  chaires  de  droit  rétablies, 
en  1587,  sur  la  base  de  trois  heures  de  cours  par  semaine  pour  les  profes- 
seurs de  Code  et  de  Pandectes  et,  autant  qu'on  peut  l'inférer  des  textes  ([uc 
l'on  connaît,  de  cinq  heures  d'Institutes.  Le  traitement  de  Godefroy  se  mon- 
tait;! cin(|  cents  florins,  y  compris  son  indemnité  de  logement,  celui  de  Lect 
fut  porté  au  même  chiffre,  sur  sa  requête^,  et  celui  de  David  Colladon  était 
de  quatre  cents  florins,  tout  compris. 

'  Reg.  Conseil,  8  doc.  1587.  Lect  avait  reçu  une  indemnité  de  logement  de  cent  florins  o  eu  esgard 
«  à  ce  qu'il  a  consumé  une  partie  de  son  bien  à  l'estude  du  droit.  »  {Ihid..  18  février  1585.) 

*  Sur  Hotmau.  consulter  K.  Dareste.  François  I/otinan  (Extrait  delà  Revue  liistoriqtiel.  Paris.  1876, 
et  L.  E\i\itjrci\  fraiiz  Huliiiiiii.  eiii  franzôsischer  Gelehrter.  Statilsmcinn  uiid  Piililicist  des  XVI.Jtihr- 
hiinderts  (nBeitragc  zur  vaterlandisclieii  Geschiclile,  lierausgegebeu  von  der  Hislor.  und  antiquar. 
Gesellschalt  zu  Basel,  »  XIVi  Bàle.   1892. 

^   Keg.  Conseil.  27  décembre  1587. 

UNIVERSITÉ    DE    GENÈVE.    I.  37 


290  THÉonOHK    l)K    HKZE 

L'enseignement  ainsi  restauré  fut  de  suite  couronné  de  succès.  Les  étu- 
diants, nous  le  savons,  affluèrent  aussitôt.  Mais  la  gueule  du  lion,  dans  la- 
quelle la  vaillante  cité  réussissait  à  se  tenir  debout,  se  referma  bientôt  sur 
elle.  Au  printemps  de  1589,  acculée  à  une  déclaration  de  guerre,  Genève 
jouait  sonva-tout  et  commençait,  contre  le  duc  Charles-Emmanuel,  l'héroï- 
que campagne,  au  cours  de  laquelle  elle  devait  payer  de  son  sang  et  de  ses 
deniers  la  conquête  du  Pays  de  Gexau  profit  de  Messieurs  de  Berne  d'abord, 
puis  du  roi  de  France.  Cette  histoire,  longtemps  mal  connue,  vient  d'être 
contée  '. 

Dès  le  2  avril,  l'école  de  droit  fut  fermée ^  Tandis  que  Jacques  Lect, 
déjà  conseiller,  endossait  le  harnois  de  guerre  et  prenait  le  commandement 
d'une  compagnie  d'argoulets,  Godefroy  s'en  allait  à  Gex  exercer  les  fonctions 
déjuge  mage  aux  côtés  du  «  Lieutenant-général  au  pays  nouvellement  con- 
quis, 1)  le  colonel  Louis  d'Erlach,  de  Berne.  Il  ne  devait  y  rester  que  six  mois. 
En  septembre,  un  retour  offensif  de  l'armée  ducale  le  chassait  de  sa  résidence, 
|M-omptement  mise  à  sac  parles  Espagnols  de  Charles-Emmanuel,  et  il  se  ré- 
fugiait à  Bàle.  Un  a|)pel  des  scolarques  de  Strasbourg  vint  l'y  chercher.  Il  s'v 
rendit  en  janvier  1591.  I']n  1600,  il  était  appelé  à  l'Université  d'Heidelbergct 
entrait  au  service  de  l'électeur  |)alatin.  Une  carrière  brillante  et  mouvemen- 
tée s'ouvrit  alors  pour  l'ancieii  professeur  de  Genève,  au  cours  de  laquelle 
plus  d'un  succès  diplomatique  vint  s'ajouter  à  celui  qui  couronna  constam- 
ment ses  travaux  de  jurisconsulte.  11  conserva  toujours  ses  relations  avec 
l'Académie,  où  de  nouveaux  engagements  faillirent  le  ramener,  déjà  en  1592, 
puis  en  1595  et  enfin  en  I(>0;L  et  où  son  second  lils,  Jacques,  le  filleul  de 
Lect,  devait  occuper,  du  vivant  même  de  son  père,  la  chaire  qu'à  son  tour 
il  allait  rendre  illustre  ''. 


'   HLMiri  Fazy,  La  guerre  du  Pays  de  Gex  et  l'occuptilioii  gpiieyoise:  Genève.  1897. 

"  (I  Professeurs  en  droict.  D'autant  qu'on  est  en  nécessite  d'argent,  nrreslé  que,  pour  le  présent,  on 
«  les  casse  et  qu'on  ne  leur  baille  leur  gage  muinlenant,  d'aultanl  qu'on  leur  a  avancé.  »  (Reg.  Conseil. 
2  avril  1589.) 

'  Sur  Denis  GodeCroy,  consulter  l'ouvrage,  déjà  cité,  du  marquis  de  Godefroy-Menilglaise  :  Ae* 
su^nnls  Godefroy.  Mémoires  d'une  famille  pendant  les  XVI''.  A'VJI''  et  A'VI/I"  siècles. 


J3KXYS  CVC)i:)}iFROI. 

«•  a  Jr'a.ri^rlf  i^,  8h^i.'>4,ij..Aforl' au  moij-  c(e  y  ^r" iV:2u- 

IL  Oi/i^ui'rc^'hp^ti^riumg'r<r  rii^  lygn/mj  Jfaiâf*A/n*  ia^turtenie  parti 


^art/tnj  J~tauphim  la.4/eturiçmt P^^rte  t.\*r/tefv 


III.   I.K     HKTOI  H     DE     PVCIUS. 

L'iimiée  l.i*.)0-9l  l'ut,  on  l'a  remarqué  plus  d'une  lois,  funeste  aux  études 
juiitli(|U('s  en  iMirope.  Klle  vit  mourir  les  trois  plus  grands  maîtres  du  siècle, 
Cujas,  Doneau  et  Ilolman.  Ouelquun  fità  Pacius  ce  compliment  flatteurquc, 
s'il  était  mort  aussi,  toute  la  science  du  droit  eût  disparu  de  la  terre.  On  sait 
ipiil  ne  faut  pas  ti'op  prendre  au  pied  (\v  la  lettre  un  éloge  de  savant,  daté 
de  l'époque  où  Ion  tournait  ces  sortes  de  compliments  en  latin.  Cependant 
Pacius  était  bien  alors  le  plus  célèbre  des  jurisconsultes  du  temps.  A  la  suite 
d  une  querelle  avec  les  disciples  de  Doneau,  dont  il  attaquait  les  méthodes, 
il  quitta  Ileidclberg  pour  Sedan,  en  1595.  Toulefois  la  signora  Zabetta,  sa 
l'emme,  une  petite-iille  de  Bernardin  Ocliino,  n'avait  pas  l'intention,  sem- 
ble-t-il,  de  demeurer  longtemps  dansla  j)rincipautéde  Bouillon.  Son  but  était 
Genève,  où  elle  avait  laissé  des  parents  et  des  amis  et  où  justement  Ton  dé- 
sirait faire  appeler  un  professeur.  Pacius  s'offrit.  Mais  le  Conseil  avait  décidé 
de  s'adresser  à  Godefroy  et  ce  ne  fut  que  l'année  suivante,  lorsqu'on  eut  reçu 
de  ce  dernier  une  réponse  négative,  que  les  membres  influents  tie  la  com- 
munauté italienne  obtinrent  le  retour  du  maître  vicentin  '.  Le  syndic  Michel 
Roset,  avec  l'appui  de  Lect  et  l'assentiment  de  Bèze,  provoqua  le  rappel  sou- 
haité. N'oici  le  com|)tc  rendu  de  la  négociation,  où  l'on  trouve,  pour  la  pre- 
mière fois,  ilans  la  bouche  du  vénéiablc  fondateur  ilc  l'école  de  droit,  quel- 
que chose  comme  l'aveu  échappé  à  sa  vieillesse  de  son  désaccord  avec  les 
ministres,  ses  collègues,  sur  la  cpiestion  des  chaires  de  jurisprutlence. 

26  janvier  1596.  n  Monsiedr  P<(vtiiis  [&\v),j(irisroii.sitll(\  Monsieur  le  sviulic- 
(pie  Roset  avant  proposé  (piil  a  lieu   advis   des  parents  et  alliés  cle   monsieur 

'  FU'g.  (;oiisoil,  13  jiilu  159.5  :  »  M'  D.  Godefroy.  Diiclcur  es  dioitz.  .M''  !(_■  l.ieiiliMiaril  [Miclitl  Kosfl], 
0  cstiint  cuinparu  icy  pour  un  prisonnier  cliargé  d'avoir  usé  de  plusieurs  propos  tenus  par  liiy  rniitro 
(I  coste  religion,  a  rappoi'té  que,  pour  le  petit  nombre  de  professeurs  en  droit  qu'il  y  a  en  ceste  ville, 
<c  heu  esgard  au  grand  nombre  d'escoliers  qui  y  arrivent  journellement,  il  seroit  peut  estre  expédient 
«  de  rapeler  spectable  Denis  Godel'roy  de  Strassburg,  où  il  est.  lequel  pourroit  estant  appelle  revenir 
H  pour  servir  à  ceste  ville  dont  il  est  bourgeois  et  se  contenter  du  gage  des  autres  professeurs.  A  esté 
»  arresté  que  ledit  s''  Lieutenant  et  le  s''  Lect  le  reappellent  par  la  voye  des  marcliands  qui  se  doivent 
"  aclieminei"  en  bri(?f  audit  .Strassburg  pour  la  fovre.  » 

16  juin  .  0  Sp^ecttihle^  Denis  Codefioy.  Estant  rapporté  que  spectable  Julius  Paccius,  faisant  pro- 
(I  fession  du  firoit  à  Sedan,  se  fait  entendre  de  venir  servir  ceste  eschole,  s'il  estoit  appelle.  A  esté 
«  arresté  qu'on  s'en  ileportc,  attendu  l'arresl  cy  devant  fait  d'appeler  ledit  spectable  Godefroy,  auquel 
»  arrest  on  se  lient.  » 


292  THEODORE    DE    BEZE 

Pactiiis  qui  a  prins  son  congé  à  Sedan,  où  il  lisoil  en  la  faculté  <lii  droit,  (lue, 
s'il  estoit  recerché  et  demandé,  il  reviendroit  servir  en  cest  Estât  en  telle  pro- 
fession. Dont  ayant  parlé  à  monsieur  Lect  qui  luy  a  déclaré  que  cela  seroitbon 
et  utile  pour  TeschoUe,  veu  mesmes  qu'il  faut  qu'il  l'ace  ung  voyage  pour  (|uel- 
ques  moys  pendant  lequel  l'escholle  demeureroil  despourveue.  De  mesmes  en 
a  aussy  conféré  avec  monsieur  de  Bèze  qui  l'a  trouvé  bon  et  toutesfois  a  déclaré 
que,  si  cela  estoit  proposé  à  la  classe  des  spectables  ministres,  qu'ilz  ne  trou- 
veroyent  pas  bon  qu'il  fusl  appelle.  Sur  quoy  estant  opiné,  et  sur  l'utilité  (|uc 
la  ville  peut  recepvoir  d'ung  tel  professeur,  liominc;  de  grande  réputation  cl  (|ui 
attirera  plusieurs  eschoUiers,  a  esté  arresté  qu'on  donne  advis  auxdits  parents 
et  alliés  d'icelluv  Pactius  qu'il  sera  le  bien  venu  et  reccii  en  ceste  cité,  à  la  charge 
qu'il  ne  sera  outrepassé  le  gaige  accoustumé  et  (ju'il  s'en  contentera  '.  » 

Pacius  arriva  et,  comme  la  Seigneurie  pouvait  s'y  attendre,  ne  se  con- 
tenta pas  du  «gaige  accoustumé.  »  Il  demanda  et  finit  par  obtenir  cjuinze  cents 
florins,  outre  une  allocation  de  vingt  coupes  de  blé.  On  ne  peut  se  défendre 
de  le  regretter  quelque  peu,  sachant  que  ce  sacrifice  allait  empêcher  le  Con- 
seil de  retenir  Casaubon. 

3  mai  1596.  k  M'  Pnctiiis,jiirisroiisiille.  Monsieur  le  premier  syndique  ayant 

proposé  que  Jeudy  dernier  monsieur  le  docteur  Pactius  fut  ap|)ellé  céans  et  là, 

en  présence  d'aucungs  des  seigneurs  de  céans,  il  avoit  en  premier  lieu  déclaré 

qu'ayant   heu   advis  par  lettres  de  la  bonne  volonté  en    la(|uelle  la   Seigneurie 

continuoit  envers  luy,  désirant  sa  venue  par  deçà  pour  servir  à  la  prol'ession  du 

droict,  cpie  il  est  préside  s'employeren  telle  profession  et  faire  quatre  leçons  en 

droici  par  sepmaine,  ce  qui  apportera  utilité  et  réputation  en  ceste  ville  ou  grand 

nomijre  d'escholliers  de  diverses  nations  afilueront.  El  oultre  ce  il  s'est  offert 

de  faire  deux  leçons  en   logiipie  pour  aiguiser  les  esprilz  des  escholliers,  qui 

l'auront  fort  agréable.  Et  en  cela  il  eschet  grand  labeur  et  travail  d'esprit  qui 

doibt  avoir  considération  pour  correspondre  a  (|uel(|ue  entretien  homieste,  veu 

mesmes  qu'il  est  chargé  de  femme  et  en  fan  s.  Que  nea  ni  ni  oings  les  granils  gaiges 

ne  l'ont  |)()ussé  à  venir  \y<\v  deçà,  ains  ung  désir  de  vivre  et   mourir  en   ceste 

cité  et  V  faire  service  à  la  Seigneurie.  Qu'il  n'a  voulu  accepter  une  condition 

très  hounorable  et  proflitable  (|ue  l'université  de  Bourges  lui  presenloit  pour 

y  aller  servir.  Qu'il  a  bien  sçeu,  j)ar  les  advis  à  luy  donnez,  qu'il  esloit  appelle 

pour  servir  en  ceste  cité  soubz  les  mesmes  gaiges  de  M'  le  docteur  Lccl.  lionime 

de  grand  sçavoir,  qu'il  ne  veut  estre  avantagé  plus  que  luy,  neanlmoings  que 

la  charge  de  faire  quatre  leçons,  au  lieu  de  deux,  ait  de  la  considération,  oïdtre 

les  deux  leçons  en  logique.  —  Sur  quoy  estant  délibéré  a  esté  arresté  que  ledit 


'   Rcg.  Conseil,  ad  diein. 


LE    RETOUR    DE    PACILS  293 

s''  Pactiiis  soit  retenu  pour  ladite  profession  et  (|ue,  en  l'aisaiil  par  chacune  sep- 
maine  quatre  leçons  en  droict  et  deux  en  logicque,  (|iic  Iny  soit  t'slnl)Ii  de  gaiges 
la  somme  de  quinze  cens  florins,  oultre  le  bled*.  » 

Le  cours  île  l()gi([ue,  tem|iorairenient  détaclié  de  la  chaire  de  iiliiloso- 
nliie,  en  l.ïO'i,  avait  fait  retour,  lors  du  départ  de  Trenibley  |)our  Lausanne, 
à  Esaïe  Colladon  ".  Ce  dernier  s'était  très  probahlenient  soumis.  surce])oint. 
à  I  (U'dre  établi  |)ai- la  Compagnie  et  lisait  l'orthodoxe  compendium  dePacliy- 
merès,  dont  on  abordait  l'étude  dans  la  |)remière  classe  du  collège.  Pacius  au 
contraire  inclinait,  non  pas,  il  est  vrai,  au  ramisme,  mais  au  lullisme.  Il  pré- 
conisait cet  art  de  Havmond  Lulle  que  Giordano  Bruno  avait  tenté  de  rénover 
et  par  lequel  il  entendait,  comme  lui,  remplacer  la  logif[ue  d'Aristote'.  Ceci 
n'avait  peut-être  pas  été  étranger  à  la  décision  qui  lui  avait  valu,  jadis,  un  suc- 
cesseur, dès  l'arrivée  de  Pierre  Galez.  En  tout  cas,  l'annonce  de  ses  leçons 
de  philosophie  éveilla  les  soupçons  de  la  classe  des  ministres  et  Bèze  fut  de- 
mander à  Roset  que  le  jurisconsulte  s'en  tint  à  son  code.  Le  Conseil,  n'y 
voyant  que  l'occasion  de  diminuer  de  trois  cents  florins  le  gros  crédit  qu'il  lui 
avait  fallu  inscrire  dans  son  modeste  budget,  souscrivit  volontiers  au  main- 
tien de  létat  de  choses  antérieur.  Mais  Pacius  tenait  à  son  cumul;  c'était 
sa  revanche  de  1583.  Il  n'en  voulut  pas  démordre  et,  pour  le  garder,  le  Con- 
seil revint  à  sa  première  décision  \  Au  reste  le  juriste  philosophe  put  dé- 

'  Rcg.  Conseil,  ad  diem.  I.a  conférence  dans  laquelle  Pacius  avail  posé  les  conditions  ci-dessus 
avait  eu  lieu,  le  29  avril,  en  présence  des  syndics  Michel  Rosel  el  Paul  Chevalier,  délégués  par 
le  Conseil.  {Ihid.,  28  avril  1.596.) 

»   Cf.,  plus  haut,  p.  207. 

'  Dans  la  préface  de  son  commentaire  de  VArs  Liilliana.  qui  parut  en  1618  à  Valence,  Pacius  nous 
apprend  que.  déjà  vingt  ans  plus  tôt,  il  avait  écrit,  pour  l'usage  spécial  de  ses  élèves,  un  traité  du  même 
genre  :  «Scripsi  ante  viginti  annos  successivis  horis  hreveni  el  perspicnum  commentarium  in  artem 
«  parvam  Raymondi  Lulli  :  qnem  qui  exceperunt.  familiares  quidam  mei.  pcrfi'clam  hujus  artis  cog- 
«  nitionem  visi  sunt  assequi.  ac  ni  hil  sibi  incognituni  superfuisse  indicarunl.  Eodem  tempore.  quo  m  a  gis 
H  eis  prodessem.  eandeni  acte  ni.  lihertate  uteus  philosophica.  emendavi.  ejusque  e.vornata".  et  a  miiltis 
'I  vitiis  libéra  tae.  prweepta  in  libellum  contuli.i)  Dans  la  dédicace  du  même  ouvrage,  qui  est  datée  de  1617. 
il  déclare  qu'il  en  a  conçu  le  plan  au  temps  de  sa  jeunesse  et  qu'il  l'a  rédigé,  environ  vingt-cinq  ans 
auparavant  :  «  Quod  ante  annos  quinque  et  quadraginta  sunimo  olio  fruens,  audaxque  juventa,  ut  ail 
«  poeta.  mente  concepi  :  annis  vero  ab  hinc  paulo  plus  quam  viginti  domesticorum  precibus  indulgens, 
.1  literis  niandavi.i)  171//.  Pacii Artis [.iiUiame  rmendatse  LilirilV:  in-8. Valence.  1618.  iBr.  M..  lOol .  />.5.| 

'  "  Sp\ectn}>li']  Jules  Paclius.  M'  de  Béze  ayant  byer  remonstré  à  M''  le  premier  syndicque  [que] 
('  pour  éviter  une  concurrence  enti'e  les  lecteurs  en  philosopliie.  la  Compagnie  des  ministres  trou- 
(»  veroit  bon  que  letlict  s''  Pactius  se  contentast  de  lire  en  droit,  et  non  en  philosophie,  a  esté  arresté 
0  que  soyt  fait  selon  ledit  advis,  et,  suyvant  ce,  que  ledit  Paclius  se  contente  de  douze  cens  florins  de 
«  gages  annuels,  outre  le  bled.  »  (Reg.  Conseil,  4  mai  1596.1 

«  Sp[ectal>Ie\  Jules  Pactius.  D'autant  que.  M''  le  syndicque  Rosel  ayant  nolilié  audit  s''  Pactius  l'ar- 


294  THÉODORE    DE    BE/,E 

montrer  aux  ministres  qu  il  savait  toujours  son  Aristote  en  mettant  sous  leurs 
yeux  une  traduction,  avec  un  comnientaire,  des  huit  livres  de  la  Sensation 
et  une  autre  îles  trois  livres  de  TA  me,  publications  (juil  \eiiail  d  "envoyer  à  la 
foire  de  Francfort  '.  On  se  contenta  de  cet  hommage  à  ioracle  de  l'école.  Et 
il  faut  croire  que  le  coui's  de  logir|ue  ne  parut  pas  trop  révolutionnaire 
puisque  aucune  protestation  ne  nous  est  parvenue. 

Dans  sa  chaire  de  droit,  Pacius  inaugura  ses  leçons  par  une  conlérence 
sur  la  méthode  juridique.  Il  défendit  Justinien  et  ses  collaborateurs  contre 
les  «  calomnies  »  des  donellistes,  qui  les  accusaient  d'avoir  compilé  sans  cri- 
tique et  sans  ordre". 

Ce  lut  .lacfpies  Lect  qui  pava  le  succès  de  son  collègue.  Le  ;{  août  159(5, 
sa  chaire  était  supprimée  par  mesure  d'économie.  Il  n'en  eut  pas  de  rancune. 
Car,  le  10  janvier  1597,  comme  Pacius  a  reçu  des  offres  d'ailleurs  et  projette 
de  quitterde  nouveau  Genève,  s'il  ne  peutobtenir  une  augmentation  detraite- 
ment,  Lect  écrit  tristement  à  Casaubon  :  «  Notre  Pacius  menace  aussi  de  s'en 
«  aller,  je  crains  qu'il  ne  menace  sans  succès  et  qu'il  n  en  résulte  une  |)erte 
«  grave  pour  la  ville  qui  lui  refuse  l'augmentation  qu'il  désire  si  fort.  »  Kt,  le 
mois  d'après,  le  savant  vicentin  ayant  accepté  l'offre  d'une  situation  brillante 
à  Nîmes  :  a  Pacius  s'en  va,  —  dit-il,  —  et  notre  école  de  droit  périt.  Les 
"  Nimois  lui  promettent  la  direction  de  leui'  académie  et  mille  livres  d'ho- 
"  noraiies,  comme  professeur  de  philosophie,  outre  le  transport  de  son  mobi- 
II  lier  qui  est  à  Sedan  ^.  » 

«  i-esl  dernier  fuit  pour  ses  giiges,  [il]  no  s'en  contente  poincl.  iiyiinl  remercié  Messieurs',  ti  eslé;irrestc 
»  que.  suyvant  le  premier  arrest,  il  uyt  dof;age  XV  cens  florins  et  20  coupes  de  bled,  on  faisant  pour  Iny 
Il  quatre  leçons  parsepmaine  en  droit  et  doux  leçons  on  logique,  suyvant  ses  offres.  »  {Iliid..  7  mai  1596.) 
'  C'est-.i-dircî  :  cleinandc  son  congi'. 

'  'AptaTOTé'Xoviy\jaixii;àxpoà(Sioii;Ptpy.iu.â\.4ristotelis...  .Vatiinilisoii.sciilldtioiiis  lihri oclo../i(l.  P<iciiis 
<i  Hrvi^o  cuiii  (ir/fcis  taiii  r.rcu.sis  (/iitim  sciiptis  cod'niliiis  occtiratc  coiitulit.  Latitia  iiiterpretntionc 
iiu.rit.  ri  rommeiitariis  analyticis  illiistiavil :  in-8,  Franclorl.   l.S9(;.  (Bibl.  Nal.,  H.  9i50.  i 

A/siUTOTîVyu;  Tzzoi  i/iujr^ç  pi^i'Kiu.  tfin.  Aiistotelis  de  auiiiui  lihvi  lies.  Grsce  et  Latine  Julin  Pncio  a 
Ileilga  interprète:  in-8.  Francfort,  15<,l6,  (Br.  M..  519.  h.  2.  —  Bibl.  Nat.,  R.  9452  et  12817.1  Kùil'dité 
en   Ifill  et   1621. 

En  1584,  Pacius  avait  publié,  à  Morges,  un  coninienlairo  célèbre  de  l'Organon  :  'AciUTOrilou;  ôp'/avov. 
Aristoteiis  Stcigiritsr  Peripateticoriini  principis  Organum,  hoc  est  liliri  oiiines  ad  /.ogiciiin  pertinentes 
tirsece  et  Latine.  Jaliiis  Pacius  recensait:  in-4.  Morges.  —  Guillaume  de  Leyniai-ie,  —  1584.  (Br. 
M.,  8460.  h.  14,  —  Bibl.  Nat.,  B.  16:^6  et  1637.)  Rééditions  eu  1,592,  1597,  1598,1605.  162:1,  18:{l,  etc. 

''  Voir  ré])ilre  dédicatoire  à  .lacquos  Lect  du  De  Jiiris  Methodn :  iii-S.Spivc.  Ibd' .  (Br.  M.,6006,rt.  18. | 

'  <i  Minatur  ot  abitum  Pacius  noster.  Vereor  ut  ne  efiicaciler,  nec  sine  gravi  damuo  urbis  auctarium 
Il  quod  insigne  sane  desideral  deprecanlis.  »  (Br.  M.,  Burney  mss.  365,  fol.  52.) 

(I   Ivtiam  abil  Pacius  noster  ot  inlercidit  Scliola  civilis.  Nomauscnses  jus  Acadomi.e  ailuiiuistrauda^  et 


1 


J 


LE    KETOUH  DE    PACIUS  295 

Avant  (le  partir  pour  Nîmes,  le  Vicentiii,  toujours  praliipie,  pro|)osa  au 
collège  des  minislres  d'agréer  (pi'il  remît,  à  Fessai,  son  cours  de  logique  à 
son  beau-frère,  13aniel  Ventui'irii,  a(in  (|u On  vît  si  celui-ci  ne  pourrait  le  con- 
server plus  tard  comme  professeur  en  titre.  Le  beau-frère  déplut.  On  décida 
de  rattacher  le  cours  à  renseignement  général  de  la  philosophie,  dont  il  avait 
été  distrait,  et  Pachvmerès  fut  vengé. 

«  Du  25  fehvrier  1597  :  M.  le  Recteur  proposa  au  nom  de  M.  Pacius  que,  s'en 
allant  d'ici,  son  heau-l'rere,  M.  Venturin,  fust  admis  à  lire  en  logique,  seulement 
pour  l'exercer  pour  un  temps,  afTin  toutesfois  que  s'il  estoit  trouvé  bon  il  fust  receu 
après  à  la  profession.  Fut  ad  visé  de  le  remercier  eu  esgard  que  nous  avions  desja 
un  professe  lires  arts  el  que  ^lessieurs  n'en  pou  rroyent  pas  entretenir  davantage'.» 

Les  Nîmoisnc  gardèrent  pas  longtemps  leur  nouveau  recteur.  Montpel- 
lier lui  ayant  fait  une  position  encore  meilleure  :  cinq  cents  écus  et  le  ca- 
suel,  il  se  hâta  de  conclure  un  traité  avec  les  représentants  de  l'antique  uni- 
versité que  réorganisait  Henri  IV  (1602).  Il  devait  du  reste  la  quitter  pour 
celle  de  Valence,  où  il  eut  la  chaire  de  Cujas  et  plus  de  mille  écus  d'or.  Il 
nu)urut  dans  cette  ville  en  16;{5,  étant  retourné,  dit-on,  sur  ses  vieux  jours, 
à  la  loi  catholique-. 

0  honora rium  mille  librarum  pollicenlur,  dotloripliilosopliia'nioclofiiliiro,  aclilc  ri  voeluiMiii  siippcllec- 
II  tilis  quae  Sedani.  »  (Letlre  du  6  février  1597.  Ihid.,  Col,  53). 

Cf.  Reg.  Conseil,  14  et  15  février  el  22  juin  159",  dans  Laniperlico,  /.  c.  —  Pacius  et  Casaubon 
avaient  été  demandés,  à  la  fois,  par  les  magistrats  de  INinies,  dès  le  printemps  de  l'année  précédente 
(Reg.  Conseil,  26  mai  1596).  Sur  l'avis  des  ministres,  on  les  avait  refusés,  l'un  el  l'autre,  a  s'excu- 
sant  honestement  vers  lesdits  s''^  de  Nismes.  »  Lorsque  Pacius  rompit  son  engagement  avec  la  Sei- 
gneurie, il  fut  congédié  avec  tous  les  témoignages  possibles,  y  compris  celui  de  la  légitimité  de  ses 
enfants,  mais,  à  la  dilférerice  de  Casaubon,  il  quitta  Genève  sans  aucun  esprit  de  retour:  «  Sp[ectal>le] 
Il  Julius  Pactiu.i.  La  lettre  envoyée  à  Nismes,  par  laquelle  on  congédie  ledit  Pactius,  ayant  esté  veue 
Il  céans,  a  esté  approuvée,  sans  retenir  aucun  droit  sur  ledit  Pactius.  »  (Reg.  Conseil,  16  février  1597.) 

'  Reg.  Comp.,  ad  dieiii.  —  Daniel  Venlnrini,  maître  es  arts  de  l'Université  d'Heidelberg,  où  il  avait 
étudié  de  1590  à  159'i  (Topke,  /.  c.  H,  147  et  470)  était  l'élève  et  l'ami  de  Pacius.  Il  est.  au  témoignage 
de  son  maître,  le  véritable  auteur  de  l'ouvrage  que  celui-ci  publia,  en  1606.  sous  le  titre  de  Doc- 
trinse  Peiiptiletice  tuiiii  Ires.  {Cf..  Nicéron.  Mémoires  pour  .si'iviy  à  l'Histoire  des  hommes  illustres. 
XXXIX,  286.) 

''  Scnebier  a  soutenu  le  contraire.  Mais  il  ignore  les  principaux  témoignages  qu'on  peut  faire  va- 
loir à  l'appui  de  cette  assertion  et  celui  qu'il  invoque  contre  elle  n'est  rien  moins  que  probant.  Selon 
lui  Gassendi,  dans  sa  biographie  du  plus  célèbre  des  élèves  de  Pacius,  après  avoir  rapporté  les  ef- 
forts de  Nicolas  de  Peiresc  pour  ramener  son  maître  à  la  religion  catholique  romaine,  aurait  négligé 
de  mentionner  le  succès  de  cette  tentative.  Ceci  est  une  erreur  que  Senebier  a  commise  à  la  suite  de 
ChaufTepié  et  pour  n'être  pas  remonté  aux  sources.  Gassendi  au  contraire  constate  positivement  le 
fait  en  question  et  le  place  en  1619  (  Viri  IHiistris  Nicolai  Claudii  Fahricii  de  Peiresc.  senatoris  Aqui- 
se.rtiensis  Vita  :  Paris,  1641,  p.  1751.  — Tiraboschi  estime  le  dit  fait  contirmé  et  par  la  correspondance 
de  Peiresc  lui-même  et  par  les  termes  du  testament  de  Pacius  (Storia  délia  letteratura  itatinna :2' éd., 


IV.    JACQUES  LECT.   D.VVIU    COLL\I)UN. 

Jacques  Lect,  —  Lccliiis,  — était  un  élève  et  fut  de  bon  ne  heure  un  ami  de 
Cujas.  Néen  155(5,  il  étaitd'origine  suisse.  Sa  famille,  établie  à  Genève  depuis 
près  d'un  siècle,  avait  acquis  la  bourgeoisie  avant  la  Réforme.  Lempereui- 
Charles-Quintravait  anoblie,  lui-même  devait  Filhislrer.  Il  avait  brillamment 
poursuivi,  à  Bourges,  ses  études  commencées  dans  sa  ville  natale,  et  obtenu 
le  grade  de  docteur  es  droits  '.  Dès  son  retour,  ou  peu  après,  en  158;},  Bèze 
le  fit  donner  à  Pacius  comme  suppléant.  Il  débutait  ainsi,  à  vingt-sept  ans, 
dans  la  carrière  du  professorat,  à  peu  près  en  même  temps  cpie  son  camarade 
Casaubon,  et,  presque  aussitôt,  il  entrait  au  Petit  Conseil,  faveur  insigne, 
sans  avoir  passé  par  le  Deux-Cents  (janvier  158'i)^. 

Modène,1791,  VII,  766  s.)  On  a  voulu  citer  égalenienl  à  l'uppui  une  édition  de  V Enantiophanon.  I  un 
des  derniers  ouvrages  du  vieux  jurisconsulte,  laquelle  a  paru  avec  une  épitre  dédicatoire,  pou  équi- 
voque, de  l'auteur  au  cardinal  Barberini,  neveu  du  pape  Urbain  VIII.  Mais  celte  édition  est  posthume 
et,  bien  que  l'éditeur  afTirme  que  la  dédicace  en  question  remonte  à  l'année  1625  et  qu'elle  a  été  mise 
au  jour  par  Pacius  lui-même  en  1631,  on  n  en  a  pas,  jusqu'ici,  fourni  la  preuve.  (« 'EvotvTioyaviiv,  seu 
n  l.pgum  concilinUiriiiii  centuii;e  dccem.  i/iiaruin.  septriii  priori's  sunt  nli  aiictoie  lecognitie  et  enipii- 
II  ddtie.  très  posteriores  mine  piiiiium  in  lucem  eiiiissse.  Edilio  nin'isninia  ah  ipso  Authore  unie  oliituni 
«  loeupleta.  et  ah  innnmeris  menais  castigata.  —  Lugduni,  snmplibiis  Peli'i  Kavaud,  Via  Mcrcatoria, 
u  ad  sancii  Pétri  ve.\illum,  MDCXMU.  Cum  Privilegio  Régis  ad  quinquieniiium.  »  (Br.  M.,  5305.  n.) 

Sur  Pacius,  consulter  Tirabosclii,  /.  c.  Berriat-Saint-Pri.\,  Jules  Pacius  a  Beriga,  étude  hingra- 
phifjue.  dans  la  Revue  étrangère  el  française  de  législation,  de  jurisprudence  et  d'économie  polili(|uc, 
VII,  Paris,   IS'iO,  p.   169  ss.,  Cli.   Reviliout,  /.  c.  et  Lamperlico,  /.  c. 

'  Bcrriat-Saint-Prix,  dans  son  énuniération  des  élèves  de  Cujas,  place  Jacques  Lect  en  1575.  Cette 
date  est  sans  doute  celle  de  son  arrivée  à  l'Université  de  Bourges.  [Histoire  du  Droit  romain  sui\'ie 
de  l'histoire  de  Cujas:  Paris.  1821,  p.  574.) 

'  Reg.  Conseil,  5  août  1583:  «  Instant  proposé  c[ue  le  si"  Lect  qui  a  bien  esludié  en  droit  pourroit 
Il  faire  quelques  lectures,  mesmes  que  M''  de  Bèze  le  desireroit,  a  esté  arresté  qu'on  y  advise.  » 

25  octobre  :  ii  A  esté  proposé  que,  suyvant  ce  qu'a  esté  cy  devant  parlé  d'emploier  ledit  s''  Lect  à 
«  la  lecture  et  profession  en  droict,  ayant  esté  raportê  qu'il  y  scroit  bien  propre  et  ayant  esté  cora- 
il muniqué  avec  mons''  de  Bèze,  a  esté  arresté  qu'on  le  reçoive  pour  lire  alternativement  avecM''Pa- 
II  eins  et  soubz  les  mesmes  gages  qu'iceluy.  » 

17  janvier  1584  :  u  No[hle]  Jaques  Lect.  Estant  proposé  que,  suyvant  ce  que  ledict  sr  Lect  avoil  esté 
Il  cy-devant  retenu  pour  professeur  eu  droict,  il  est  prest,  s  il  plaist  à  Messieurs  de  faire  reste  pro- 
II  fession  oultre  la  charge  de  conseiller  céans.  Il  a  esté  apelé  despuis,  et  neantmoings  ne  voudroit 
Il  faire  que  deux  leçons  par  sepmaine,  au  lieu  que  M''  Pacius  en  faict  trois.  Par  quoy  a  esté  arresté 
«  que,  pour  éviter  la  jalousie  dudit  Pacius,  il  en  face  trois,  comme  luy,  veu  mesmes  qu'il  a  sembla- 
11  ble  gage  oultre  ccluy  de  conseiller.  » 

20  janvier  :  o  IV[ohle]  Jaques  Lect.  Estant  mis  en  avant  si  ledit  s''  Lecl.  lisatit,  aura  le  loage  de  son 
Il  logis  comme  Mi"  Pacius  qui  a  100  florins,  arresté,  d'autant  qu'il  est  logé  et  qu'il  a  encor  le  ,gage 
Il  de  conseiller  de  céans,  qu'on  ne  luy  en  baille  point.  » 

21  janvier  :  ii  A  esté  raporté  par  M'"  le  syndicque  de  Chasieaunenf  qu'ayant  esté  parlé  audit  s''  Lect 
«  touchant  l'arrest  d'hyer,  il  fut  content  de  se  déporter  du  loage  de  la  maison,  pourveu  que  cela  fust 


JACQUES    LECT  297 

Fils  du  défunt  conseiller  et  ancien  syndic  Barthélémy  Lect,  seigneur 
de  Mategnin,  le  jeune  professeur  magistrat  était  évidemment,  parmi  les  hom- 
mes de  la  génération  que  Bèze  avait  vu  naîtic  o[  grandir  et  dont  il  suivait 
attentivement  les  progrès,  un  de  ceux  qu'il  avait  distinguésd'emblée,  celui  sur 
lequel  il  fondait  les  plus  grandes  espérances.  En  le  proposant  d'aussi  bonne 
heure  pour  collègue  aux  Roset,  aux  Varro,  aux  Chàteauneuf  et  aux  Maison- 
neuve,  il  songeait  à  l'avenir.  Il  entendait,  le  mettant  de  la  sorte  à  leur  école, 
assurer  la  continuité  de  leurs  traditions  de  gouvernement,  la  durée  d'une 
politique  à  laquelle  la  cité  avait  dû  son  salut.  C'était  un  choix  nettement 
aristocratique. 

Bèze  ne  s'était  pas  trompé  d'ailleurs  dans  son  appréciation  des  hautes 
facultés  de  Jacques  Lect.  Le  conseiller  de  son  choix  devait  justifier  toute 
sa  confiance.  Bientôt  envoyé  en  mission  auprès  d'Elisabeth  d'Angleterre, 
des  Etats-Généraux,  d'Henry  IV,  puis  député  aux  conférences  des  Cantons 
suisses,  négociateur  de  traités,  syndic,  il  est  au  premier  rang  des  hommes 
d'Etat  de  l'ancienne  République.  Comme  jurisconsulte,  il  a  mérité  une  place, 
sinon  aussi  en  vue,  du  moins  aussi  honorable  parmi  les  savants  contempo- 
rains. En  1587,  il  donnait  une  édition  critique  des  Epistolae  de  Symmaque, 
dédiée  aux  jeunes  seigneurs  de  Sayn-Witgenstein,  ses  anciens  élèves,  et  à  la- 
quelle son  maître,  Cujas,  avait  collaboré  >.  Il  fut  élu  scolarque,  l'année  sui- 
vante, à  la  mort  de  Michel  Varro  2.  Plus  tard,  attiré  par  les  devoirs  de  la 
magistrature  vers  un  domaine  encore  peu  exploré,  l'un  des  premiers,  parmi 
les  romanistes  de  l'école  française,  il  aborda  l'étude  spéciale  du  droit  pénal. 
Les  deux  ouvrages  ([u'il  a  laissés  sur  ce  sujet  se  présentent,  cela  va  sans  dire, 
sous  forme  de  commentaires  d'auteurs  latins.  C'eût  été  renier  Cujas  que  de 
procéder  différemment.  Mais  l'exégèse  de  l'élève  y  est  digne  en  tout  point 
des  leçons  du  maître  ^. 

«  secret  el  que  .Mf  Pacius  ne  le  sçeut.  A  esté  arresté  qu'on  ne  le  publie  pas  el  qu'on  luy  commence 
B  son  gage  au  !=■■  do  Febvrier  prochain.  » 

'  Q.AureUi  Symmachi  V.  C.,P.  U.  et  Cos.  ord..  Epistolanim  ad  diversos  lihri  X.  Jacohus  Lectius. 
Jurisconsultus.  lestitiiit.  ait.rit  notis  :  in- 12,  [Genève],  —  Eustache  Viguou.  —  1587.  (Br.M.,  1082./;.  9). 
Réédité  en  1598  et  1601. 

«   Reg.  Conseil,  17  juin  1588. 

'  Jficohi  Lectii  Juiiscons.  ad  Modestinum  De  Pœnis  lilier  uiius  :  in-8.  [Genève].  —  Jean  Le  Preux, 

1592.  (Bibl.  de  Genève,  Dd.  4.) 

Jacohi  Lectii  Juiiscons.  ad  Aem.  Maciuin  De pulilicisjudiciis  lilier  iiiius:  in-8.  [Genève],  —  François 
Favre,  —  1597.  |Bibl.  de  Genève,  Dd    5,  —  Br.  M.,  6006.  a.) 

UNIVERSITÉ    DE    GENÈVE.    I.  3g 


298  THKOnORE  DE    BÈZE 

Du  traité  (Je  Moclestiniis  sur  les  peines,  De  pœnis,  qui  fait  le  sujet  du  jjre- 
mier  de  ces  ouvrages,  il  ne  nous  est  parvenu  que  peu  de  fragments.  Pour  le 
commenter, il  faut  faireappelàuneéruditionprofondeet  variée.  Et  c'estenquoi 
le  commentateur  se  montre  passé  maître,comniuniquantàson  lecteur, comme 
déjà  antérieurement,  —  lit-on  dans  son  avant-propos,  —  à  ses  étudiants,  le 
fruit  de  savantes  lectures  et  quelques-unes  de  ses  propres  idées  sur  la  répres- 
sion. De  même  son  commentaire  de  ce  qui  nous  a  été  conservé  au  Digeste  de 
l'ouvrage  du  jurisconsulte  Macer,  intitulé  De publiclH  judiciis,  est  un  traité 
des  actions  publiques,  très  probablement  professé  comme  cours  à  l'École. 
Deux  ans  après  la  publication  de  ce  livre,  en  1591»,  l'auteur  fut  élu  par  ses 
concitoyens  Seigneur  Lieutenant,  c'est-à-dire,  selon  la  constitution  de  l'an- 
cienne République,  chargé,  avec  l'aide  de  quatre  auditeurs,  de  pourvoir  à 
l'administration  de  la  justice  en  matière  de  juridiction  civile  de  première  ins- 
tance, de  veiller  à  l'exécution  des  jugements  criminels  et  d'exercer  la  haute 
direction  de  la  police. 

Nous  avons  mentionné  la  belle  édition  des  œuvres  complètes  d'Hotman 
que  l'on  doit  aux  soins  de  Lect.  C'est  à  ce  maître  aussi  qu'il  faut  le  ratta- 
cher pour  bien  comprendre  l'impulsion  qui  fut  donnée  de  bonne  heure  à  ses 
travaux.  Comme  l'auteur  delà  Fraiwo-Gallin  et  du  Brutiim  fidmen,  il  pour- 
suivit, à  côté  de  l'étude  du  droit  romain,  celle  de  la  science  politique  et  fut 
également  un  publiciste.  Mais  tandis  que  François  Hotman,  resté  citoyen 
du  monde  réformé,  s'attachait  aux  grandes  questions  internationales,  son 
émule  et  son  successeur  à  l'Académie  de  Genève  s'occupa  de  politique  et  de 
polémique  locales.  Le  Citadin  de  Genève,  qui  fut  la  verte  réplique  au  fameux 
Cavalier  de  Swoye,  de  1606,  dans  lequel  Charles-Emmanuel  avait  fait  sou- 
tenir ses  prétentions  par  un  hardi  et  violent  pamphlétaire,  est  sorti  de  la  col- 
laboration de  Lect  et  de  l'auditeur  Jean  Sarrasin'.  De  même,  un  peu  plus  tard, 
lorsque  un  conseiller  du  duc,  le  célèbre  président  Antoine Favre,  d'Annecy, 
attaqua  l'hérésie  luthérienne  et  calviniste  dans  le  premier  livre  de  son  Codex 
Fabrianus,  Lect  fut  chargé  par  le  Conseil  de  répondre.  Ce  qu'il  fit  en  publiant 
ses  Priescriptiones  thenlo^icw  ^ 

'  Le  Citadin  de  Geiièye.  ou  lespoiise  au  Cavalier  de  Savoye  :\n-i,  Paris,  1606.  (Bibl.  de  Genève.  Cf.  306.  ) 
*  Jac.  Lectii  J.  C.  adversus  codicis  Fahriani  Ta  npùza  zazotîoÇa,  Pivesciiptiorium  Tlieologicarum  lihri 
duo:  in-ii,Geni;\e,  {a  Aurélia;  Jllohrogum  »),  — Pierre  de  la  Rovière,  —  1607.  iBibl   de  Genève  Bc  973 
-  Br.  M.,  1020.  /.  11.)  •      •        . 


JACQUES    LECT  299 

Au  milieu  de  ses  préoccupations  multiples,  le  professeur  conseiller  trou- 
vait le  moyen  de  mettre  lEcclésiaste  en  vers  latins,  de  composer  des  poè- 
mes, des  élégies,  des  épigrammes,  des  sylves,  voire  même  d'annoter  une 
édition  complète  des  poètes  de  l'épopée  grecque '.  Ses  cours  do  droit  civil  ne 
nous  ont  pas  été  conservés.  Mais  nous  possédons  tout  un  recueil  de  discours 
académiques,  composés  par  lui  à  diverses  époques,  tant  à  l'occasion  de  la 
solennité  des  Promotions,  que  pour  la  rentrée  des  cours  de  droit  -.  Trois  de 
ces  harangues,  qui  ont  été  éditées  également  plusieurs  fois  à  part,  font  partie 
de  son  œuvre  juridique,  ce  sont  les  éloges  de  Papinien  et  d'Ulpien,  le  second 
en  deux  discours.  Une  autre,  qui  fut  prononcée,  le  il  juin  1592,  pour  célébrer 
la  reprise  de  l'enseignement  dans  l'école  de  droit  civil,  pro  instauratione 
Scholie  cùnlis,  a  pour  sujet  la  nécessité  de  ne  pas  abandonner  les  études  au 
milieu  des  calamités  publiques.  Depuis  1589,  l'auditoire,  dont  la  guerre  avait 
chassé  Godefroy  et  ses  collègues,  était  resté  silencieux.  Au  commencement 
de  l'année  scolaire  1592,  le  Conseil  décida  que  les  leçons  publiques  y  seraient 
reprises  et  s'adressa  aux  deux  professeurs  restésàson  service^.  En  rouvrant 
ses  cours,  interrompus  partant  d'événements,  Lect  s'exprima  comme  suit. 

'  Ecclesiastes.  Solomonis  coiicio  ad  Popiiliiin  hahita.  de  vita  sic  instituenda,  ut  ad  veraiii  œter- 
namque  felicitatem  peryeniatur:  Theodori  Bezw  paraphrasi  illuslrata.  Idem  liber  keroico  carminé  a 
Cl.  V.  ,/.  f.ectio  Jurisconsulto  Palritio.  et  Senatore  Genevensi  expositiis :  iu-'i,  Genève,  —  Jean  Le 
Preux,  —  1588.  (Bibl.  de  Genève,  Bl,.   r20i),  —  Br.  M.,  5.  a.  12.) 

J.  Leclii  pa'iiiatiiiii  lilier  iiniix.  K.r  qiiis  édita  patica  ante.  pleraque  non.  Inserta'  siint  clari.s.fiiiinrum 
virorum,  quihu.»:  ipse  aiit  qui  ip.si  responderunt.  veluti  gemmas  :  in-8,  [Genève],  —  hoirs  d'Eustache 
Vignon,  —  1595.  (Br.  M.,  11405.  h.  21.) 

Jacohi  Lectii  V.  C.pcemata  varia  nempe,  Sylf;e.  Elegiie.  Epigrammala,  Epicedia,  Ecclesiastes,  Jonah; 
in-8,Genéve,  — Pierre  el  Jacques  Chouet,  —  1609.  (Bibl.  de  Genève, /frf.  661,— Br.  M.,  1213.  b.  35.) 

Oi  T^ç'Hpotxà;  not»;o£[u;  reaiaioï  jrtitijTKl  TrivTSç.  Poet.r  Grseci  veteres  carminis  heroici  Scriptores.  qui 
e.rlani  omnes.  .  Apposita  est  e  regione  Lalina  interpretatio.  Notœ  item  et  variée  lectiones  margini  ad- 
scriptse  cura  et  recensiune  Jacohi  Lectii  V.  CL:  in-fol.,  Genève,  —  Pierre  de  la  Rovière,  —  1606  (Bibl. 
de  Genève,  Hc.  2.) 

-    K   CL  ./acohi  Lectii  J.  C.  Orationes :  in-8.  Genève,  —  Pierre  de  la  Rovière,  —  1615. 

'  Reg.  Conseil,  6  mai  1592  :  a  N[ohle]  Jaques  Lect.  S[pectable]  David  Colladon.  Estant  propose 
(c  qu'on  est  adverty  de  divers  lieux  d'AUemaigiie  que,  si  on  restablissoit  icy  la  lecture  du  droicl,  icy 
n  viendroit  beaucoup  d'escoliers,  mesmes  aussy  de  France  où  les  escoles  cessent  pour  la  guerre.  A 
ic  esté  arreslé  qu'on  face  lire  lesdits  s''"  Lect  et  Colladon.  » 

17  mai.  «  No[ble]  Jaques  Lect.  Sp[ectable]  David  Colladon.  Estant  advisé  de  faire  lecture  en  droit 
u  pour  attirer  les  escoliers  en  la  ville  et,  pour  ce  faire,  que  .M''  Lect  face  les  lectures  ordinaires  soubzle 
(C  gagedecinq  cens  florins  par  an.  dont  il  fei-a  crédit,  el  vingt  coupes  de  bled,  qui  luy  seront  délivrées. 
«  Et  ledit  spectable  Collation  lira  les  Instiliites  Code  on  Digestes  soubs  le  gage  de  cinq  cens  florins, 
«  dont  il  fera  crédit  de  trois  cens  florins,  et  les  200  florins  restants  luy  seront  délivrés  quartier  par 
0  quartier.  » 

Desnégociations  s'engagèrent  peu  après  avec  Godefroy,  dans  lesquelles  Lect  servit  d'intermédiaire. 
Mais  le  savant  fugitif  avait  soif  de  repos,  de  sécurité  du  lendemain.   Et   le  temps   n'était  pas  venu 


300  THÉODORE    DE    BEZE 

«  Voici  trois  ans,  mes  chers  auditeurs,  qu'on  n'entend  plus  dans  cette  école, 
hier  encore  florissante,  les  nobles  leçons  de  la  science  juridique,  perte  grave,  on 
n'en  peut  douter,  et  que  je  puis  mettre  au  nombre  des  deuils  publics  de  la  patrie. 
Nulle  faule  n'est  au  niagnilique  Conseil,  toujours  soucieux  de  bien  mériter  des 
hautes  études  et  toujours  prêt  à  leurdépartir  ses  encouragements.  La  vraie  cause 
vous  est  connue:  cet  te  tourmente  qui  fait  rage  autour  de  nous  et  qui  vient  d'ébran- 
ler, de  ruiner  même  tant  d'universités.  On  se  demande  si  la  guerre  a  une  fin.  ou 
si  les  lois  devront  à  l'avenir  se  faire  entendre  au  milieu  du  bruit  des  armes.  On 
cherche,  dans  ce  tremblement  du  monde,  qui  pourra  donner  aux  études  une  atten- 
tion recueillie  et  soutenue,  qui  pourra,  sur  le  navire  assailli  par  la  tempête,  n'être 
pas  entraîné  comme  lui.  Je  vois  la  prospérité  de  notre  patrie  gravement  com- 
promise, je  vois  qu'une  grande  moisson  de  misères  se  prépare  de  tous  côtés. 
Au  delà  mes  yeux  s'obscurcissent  et  je  ne  distingue  plus.  C'est  pourquoi  je  ne 
vous  annonce  pas  les  alcyons,  précurseurs  de  beaux  jours.  Et,  je  dois  l'avouer, 
ébranlé  parce  sombre  aspect  de  nos  aff"aires,  j'ai  été  lent  à  revenir  en  cet  audi- 
toire où  m'appelait  la  lourde  tâche  de  mon  enseignement.  Mais  l'armée  qui  a 
fui  retourne  au  combat,  le  naufragé  reprend  la  mer.  Il  ne  sera  pas  dit  que  le  pri- 
vilège prévu  par  les  bonnes  lois,  pour  le  bien  de  tous,  en  faveur  de  ceux  qui  ont 
été  victimes  de  la  violence  ou  de  la  guerre,  leur  sera  dénié  à  elles-mêmes  alors 
que,  chassées  de  leur  sanctuaire,  elles  se  trouvent  à  leur  tour  dans  la  condition 
des  captifs.  C'est  pourquoi,  malgré  tout,  je  rassemble  mon  courage  et  je  cède 
volontiers  aux  exhortations  comme  à  l'autorité  du  Conseil  et  de  ceux  auxquels 
ap|);ulient  la  direction  de  l'Ecole.  Mon  discours  a  jiour  but  de  réveiller  en  vous- 
mêmes  cette  ardeur  que  réclament  hautement  les  circonstances  présentes, 
qu'elles  doivent  imposer  à  chacun,  l'arrêtant  dans  sa  fuite,  fût-ce  en  dépit  de 
lui-même.  Non  pas  que  je  me  défie  de  vos  dispositions  et  de  votre  excellente 
volonté,  mais  parce  fpie  le  germe  des  bons  sentiments,  déposé  au  fond  des  poi- 
trines, se  vivifie,  se  développe  à  la  chaleur  des  conseils  de  l'expérience  et  de 
l'amitié.  Celui  qui  aime  est  toujours  prêt  d'entendre  d'autres  raisons  d'aimer...  » 

Lect,  après  a  voir  prononcé  cette  harangue,  l'écrivit  afin  de  l'envoyer  à  Casau- 

où  Gouève  pût  les  lui  t)iri'ir  :  u  Slpoctcihle]  Denys  Godefroy.  A  esté  proposé  que,  suyv:iul  \;\  pi'olis- 
(I  sion  de  droict  qu'on  a  redressée,  il  seroit  nécessaire  pour  .nUiror  plus  grand  nombre  d'escoliers 
I'  d'avoir  encor  un  professeur  de  renom.  A  quoy  M'' Godefroy  s'offre  lanl  par  leUres  escrites  à  M'' Lecl 
"  que  de  l^ouclie  à  M''  du  Pan,  et  se  contenter  de  petits  gages  et  postposer  de  grands  gages  qu'on 
«  luy  présente  ailleurs,  niesmes  à  Nuremberg  jusqu'à  six  cens  escus.  Demandant  au  surplus  d  estro 
n  asseuré  qu'estant  icy  on  luy  payera  et  continuera  ses  gages  et  n'interrompra  on  point  la  profes- 
■I  sion  nonobstant  la  continuation  de  la  guerre  ou  aultre  incommodité.  Pareillement  il  requiert  qu'on 
I'  liiy  paye  les  despends  de  sou  voyage  de  Strasbourg  icy.  A  esté  arresté  que  le  s^du  Pan,  qui  doibt 
<■  aller  par  delà,  luy  declairc  que  s'il  luy  plaist  do  venir  et  servir  aux  niesmes  gages  qu'il  avoit  icy,  on 
«  luy  donnera  encor  jusques  à  lienle  escus  pour  faire  son  voyage.  Et.  quant  aux  aullres  conditions, 
"  (|ue  on  luy  die  que  Messieurs  ne  s'y  veulent  adstraiiidre  encor  qu'ils  soient  en  bonne  volonté  de  con- 
0   I  inuer  la  profession  selon  les  moj'ons  qu'il  plaira  à  Dieu  nous  donner.  »  (Reg.  Conseil,  15  août  1592.  | 


JACQUES    LECT  301 

bon,  avec  lequel  il  resta,  comme  on  sait,  toute  sa  vie,  en  relations  d'intimité. 
En  voici,  après  1  exorde,  la  conclusion  : 

«  Il  est  enfin  une  raison  de  ne  pas  laisser  affaiblir  notre  zèle,  la  plus  solide, 
la  plus  sûre,  que  nous  ne  saurions,  parce  (lu'elle  est  surhumaine,  nous  dis- 
penser de  rappeler  ici.  .Nous  avons  en  eflet  la  conviction  que  ce  n'est  pas  le 
hasard  qui  gouverne  les  destinées  humaines  et  nous  avons  appris,  grâce  aux 
préceptes  non  seulement  de  la  raison  et  de  la  nature,  mais  de  Dieu  même,  à  mé- 
priser une  fortune  aveugle  et  sans  o-iiide.  Nous  savons  déplus  que  toutes  choses 
sont  réglées,  non  par  les  conseils  des  hommes,  mais  par  la  providence  divine. 
Notre  temps  en  fournit  assez  de  preuves  par  toute  l'Europe  et  celte  cilé  elle- 
même,  préservée  tant  de  fois,  par  la  main  de  Dieu,  des  ennemis  les  plus  puissants 
et  les  plus  acharnés,  arrachée  tant  de  fois  comme  de  la  gueule  du  monstre,  en  est 
le  monument  immortel.  Si  donc  l'esprit  éternel  et  tout-puissant  du  monde,  non 
seulement  voit  et  connaît,  mais  gouverne  et  règne,  s'il  suscite  ces  maux  aux  répu- 
blicines.d'une  main  assurée,  par  une  loi  certaine,  dans  un  init  déterminé,  si  la  sol- 
licitude de  Dieu  se  répand  tout  d'abord  sur  les  siens,  si  nul  ne  peut  sonder  ses 
voies  miraculeuses  et  qui  dépassent  notre  intelligence,  que  ne  confions-nous, 
tous,  tant  que  nous  sommes,  à  ce  Recteur  suprême,  l'issue  de  nos  périls  communs? 
Que  ne  le  suivons-nous,  quand  il  nous  appelle  et  nous  guide,  et  pourquoi  souf- 
frons-nous que  ces  arts  libéraux  et  salutaires,  que  le  genre  humain  a  reçus  du  ciel, 
nous  soient  jamais  arrachés?  » 

«  C'est  pourquoi,  —  et  c'est  par  là  que  je  termine,  —  aft'ermis  par  tant  de 
raisons  d'agir,  humaines  et  divines,  attendant,  avec  l'espoir  de  temps  meilleurs, 
une  restauration  plus  complète  de  l'Ecole,  faisons  tout  ce  qu'il  nous  appartient  de 
faire  à  cette  heure  et  marchons  d'un  cœur  vaillant  à  la  conquête  de  la  renommée 
et  du  bien  public.  Les  uns,  ici  bas,  s'agitent  dans  l'oisiveté,  les  autres  restent 
inertes  dans  le  tumulte.  Que  ceux-ci  agissent  à  tort,  ceux-là  mal  et  ceux-là  pas  du 
tout,  nous-mêmes  nous  élèverons  nos  esprits  aux  doctes  pensées,  jouissant  de 
cet  asile,  peut-être  trop  souvent  troublé,  mais  qui  n'en  est  pas  moins,  pour  nous, 
le  port.  En  ce  qui  me  concerne,  j'ai  peu  de  chose  à  ajouter.  Bien  que  profondé- 
ment ému  par  les  dangers  de  la  patrie,  dont  les  revers  augmentent  pour  leur  part 
la  tâche  (|ui  m'attend,  je  lutterai,  tant  que  j'en  aurai  la  force,  avec  foi  et  cons- 
tance, contre  l'adversité  de  l'heure  présente,  afin  que  mon  aide  ne  faillisse  point 
à  ceux  qui  mettent  leur  joie  à  l'étude  sacrée  du  droit  et  des  lois.  Et  je  n'aurai 
point  de  repos,  afin  qu'on  puisse  dire  que  j'ai  vraiment  rempli  mon  office,  sem- 
blable à  la  pierre  qui  donne  le  tranchant  au  fer  et  que  le  fer  n'entame  point.  » 

L  homme  qui  jia  riait  delà  sorte,  auniilieud  une  jeunesse  dont  nous  avons 
cherché  plus  haut  à  escjuisser  le  portrait,  personnifiait,  dans  la  chaire  du 


302  THÉODORE    DE    BÈZE 

professeur,  cet  humanisme  calvinien,  pénétré  tout  ensemble  de  résignation 
stoïcienne  et  d'ardeur  huguenote,  dont  on  a  pu  constater  l'influence  sur 
l'étudiant  citoyen  du  XVI"  siècle.  Lui  aussi  savait  tenir  tour  à  tour  la  plume 
et  lépée.  Il  lui  était  arrivé  de  conduire,  après  une  soutenance  de  thèses  ou 
une  délibération  du  Conseil,  quelque  chevauchée  sur  les  terres  de  Savoie. 
Tout  scolarque  qu'il  était,  il  razzia  plus  d'une  fois,  à  la  tète  de  ses  gens  et 
par  représailles,  le  domaine  de  l'ennemi  '.  C'était,  on  le  voit,  au  sens  propre 
du  mot,  l'âge  héroïque  de  l'université  genevoise.  La  lutte  que  soutenait  la 
cité  était  si  bien  la  lutte  de  l'école  qu'au  lendemain  de  l'Escalade  de  1602,  la 
grande  délivrance  de  Genève  fut  célébrée  à  l'Auditoire,  et  que  le  discours, 
qu'on  demanda  encore  à  cette  occasion  au  professeur  Lect,  porte  ce  titre 
significatif:  Academise  Genevcusis  palingenesia.  «  Dépose  ton  voile  de  deuil, 
«  ô  notre  Académie,  —  s'écria  l'orateur  dans  un  élan  de  patriotique  enthou- 
«  siasme,  —  ne  sens-tu  pas  désormais  que  Christ  est  avec  toi?  » 

On  a  vu  comment  la  chaire  de  Lect  fut  supprimée,  en  1596,  à  cause  de 
la  dépense  extraordinaire  ([u  imposait  à  la  Seigneurie  le  maintien  de  celle 
de  Pacius.  11  eut  beau  protester  contre  une  mesure  qu'il  considérait  à  la 
fois  comme  un  coup  porté  à  l'Académie  et  comme  un  affront  immérité  pour 
lui-même,  la  nécessité  l'emporta  sur  l'estime  de  ses  collègues  du  Conseil^. 

'    Rcg.  Conseil.  2  mai  el  19  juillet  1589. 

*  Rcg.  Conseil,  3 août  1596  :  «  M' Lect.  Estant  rapporté  i|ue  cm  a  afliilié  par  billietz  que  IM^  Lect  coni- 
(1  mencera  ses  leçons  en  droict.  A  esté  arresté  que  la  Seigneurie,  ayant  à  gré  cesto  sienne  bonne  volonté 
n  qu'il  a  à  l'instruction  de  la  jeunesse,  l'en  remercie  et  neantmoins  qu'on  lu^'  déclare  que  la  Seigneurie 
(I  n'a  moyen  d'entretenir  tant  de  professeurs  à  gaiges  et  que  la  pauvreté  du  publicq  est  notoire.  » 

31  août.  0  M'  Lect.  Monsieur  lesynilirque  Roset  a  jjroposé  que,  suyvant  ce  que  déclara  deruiere- 
n  ment  en  Conseil  monsieur  Lect  vcrballemciit  touillant  le  l'aict  de  la  profession  en  droict,  qu'il  en- 
ci  tcndoit  continuer  nonobstant  la  tenue  et  acceptation  en  cbarge  de  professeur  de  M.  Paclius,  qu'il 
ce  solicite  et  prie  qu'on  y  advise  parce  que  où  il  ne  conlinueroit  on  telle  profession,  il  scroit  comme 
ce  noté  de  quelque  chose,  jouxte  qu'il  est  requis  ailleurs  pour  exercer  telle  profession,  pour  à  laquelle 
<c  parvenir  il  a  employé  et  son  temps  et  ses  biens.  Que  il  soroit  bon  d'y  adviser.  A  esté  arresté, 
ce  puis  que  le  (Conseil  n'est   complet,  qu'il  soit  remis  à  une  autre  foys  pour  y  délibérer.   » 

4  septembre,  ce  M.  Lect.  Suyvant  ce  que  fut  arresté  le  dernier  d'aoust  passé  concernant  la  profession 
(c  de  monsieur  Lect,  monsieur  le  premier  syndicque  a  de  nouveau  représenté  ce  que  monsieur  Lect 
ce  proposa  ilernierement  qu'est  qu'il  n'est  juste  que,  par  la  venue  de  monsieur  Paclius,  jurisconsulte, 
ee  il  soit  privé  de  sa  charge  de  profession  en  laquelle  il  a  continué  tant  de  temps  au  bien,  utilité  et 
ec  honneur  de  cest  Estât,  veu  que,  pour  parvenir  à  cela,  qu'il  y  a  employé  sa  jeunesse  et  biens,  que 
le  son  intention  n'a  jamais  esté  de  se  départir  d'une  telle  profession,  que  en  toutes  universités,  pour 
ce  tenir  assortis  les  escholliers,  il  se  praticque  de  tenir  tousjoiirs  deux  professeurs  en  droict  oultre 
ce  i'inslilulaire.  On  a  aussy  rapporté  qu'il  a  déclaré,  qu'au  cas  qu'il  luy  soit  faict  ce  deshonneur  de 
ee  le  demestre  de  telle  sorte  de  sa  profession,  que  s'il  est  recerché  d'ailleurs,  comme  il  est,  qu'il  y 
ce  entendra.  Sur  quoy  estant  opiné  el  d'ailleurs  considéré  la  pauvreté  et  nécessité  de  la  ville,  qui  n'est 
ee  pour  satisfaire  à  tant  de  chai'ges,  a  esté  arresté,  pour  reste  seullo  considération,  qu'on  se  tient  à 
ee  l'arrest  du  troysiesme  d'aousl  dernier.   » 


JACQUES    LECT  303 

Le  départ  de  Pacius  pour  Nîmes,  on  1597,  laissa  l'école  de  droit  ré- 
duite au  seul  institutaire.  Quelqu'un  proposa  à  Messieurs  de  rappeler  Denis 
Godefroy  en  lui  olïrant  la  situation  avantageuse  qu'on  avait  faite  au  Vicen- 
tin.  Le  parti  de  l'économie  arrêta  l'offre  au  passage'.  Et  il  semble  que  la 
Compagnie  n'en  fut  point  marrie.  Elle  ne  se  regardait  pas  comme  engagée 
à  faire  aucune  démarche  pour  faire  cesser  cet  état  de  choses  et  Lect,  qui 
allait  être  revêtu  de  fonctions  judiciaires  absorbantes,  ne  paraît  pas  avoir 
voulu  en  prendre  lui-même  l'initiative.  Heureusement  Théodore  de  Bèze 
était  encore  là.  Tout  vieux  et  tout  cassé  qu'il  était,  il  reprit  en  main  la  cause  de 
l'enseignement  qu  il  avait  eu  tant  de  peine  à  créer  et  qu  il  n'entendait  point 
voir  finir  de  la  sorte.  11  intervint  auprès  de  ses  collègues,  comme  auprès  de 
Messieurs.  i>a  Compagnie,  dont  la  majorité,  travaillée  par  La  Paye,  subissait 
évidemment  lintluence  de  ce  dernier,  se  montra  décidée  à  ne  rien  faire, 
sinon  pour  l'enseignement  du  droit,  du  moins  pour  Jacques  Lect.  On  en 
trouve  l'écho  dans  cette  note  de  son  secrétaire,  à  la  fin  du  compte  rendu  de 
la  séance  du  12  octobre  1599  : 

«Que  quant  à  la  profession  du  droit,  si  mons"^  Sarrazin  vouloit  y  l'aire  quel- 
que chose  et  Messieurs  le  trouvoient  bon,  nous  en  serions  bien  contents.  Mais 
que  nous  ne  pouvons  nous  en  mesler  davantage  pour  beaucoup  de  causes-.» 

Jean  Sarrasin,  élève  de  Lect,  avait  soutenu  des  thèses  de  droit  civil  quel- 
ques années  auparavant  et,  avant  de  devenir  le  magistrat  distingué  qu'il  fut, 
avait  peut-être  songé  k  se  vouer  à  l'enseignement^.  Sa  personnalité,  moins 
en  vue,  était  manifestement  plus  acceptable  à  lautorité  ecclésiastique  que 
celle  de  son  maître,  le  défenseur  acharné  des  prérogatives  du  Conseil.  Mais 
Bèze  ne  se  laisse  pasarrêterparla  tiédeur  des  ministres.  Il  s'employe  active- 
ment auprès  de  Messieurs,  appelant  dans  sa  maison  le  premier  syndic,  De  la 
Rive,  afin  de  «  lui  représenter  l'utilitéethoneur  pour  le  public  qui  revient  de 
«  la  profession  en  droict,  par  laquelle  plusieurs  seigneurs  et  aultres  sont  atti- 

'  «  Sp.  Denis  Godefroy.  Estant  mis  ea  délibération  si  on  appellera  icy  M''  Godefroy  pour  servir  de 
a  professeur  en  droit  soubz  les  gages  ordonnés  cy  devant  au  s'  Pactius.  A  esté  arresté  qu'on  sursoye 
(1  d'y  adviser  jusques  à  autre  commodité,  u  |Reg.  Conseil,  6  sept.  159". | 

*  Reg.  Comp..  ad  diem. 

'  Thèses  de  siiccessiune  légitima  seu  de  hereditatihus  qme  ah  intestato  deferuntur  :  quas.  Deo  opt. 
max.  favenle.  Piieside claiissimo  et  consultissimo  s'iro.  D.  Jacoho  Lectio.  J.  C.  et  in  celehri  Geneiensiiim 
schola  Antecessore.  proponit  examinandas  Joannes  Sarnceniis  Genei'as:  in-4.  [Genève],  —  Antoine 
Blanc,  —  1595.  (Bibl.  de  Genève,  De.  582.) 


304  THÉODORE    DE    BÈZE 

((  rez  à  envoyer  ici  leurs  enfants,  lesquels  sont  aultant  d'amis  en  tontes  occa- 
«  sions  '.M  La  Compagnie  était  si  montée  qu  "elle  n'hésitapasdevant  un  désaveu 
formel  et  Ion  trouve  bientôt,  dans  le  registre  de  ses  délibérations,  cette  réso- 
lution caractéristique,  dirigée  à  la  fois  contre  le  fondateur  de  I  école  de  droit 
et  contre  son  ami,  le  seigneur  lieutenant,  qu'on  estime  trop  absorbé  parles  de- 
voirs de  sa  cbarge  pour|iouvoirgagnerhonnêtementdesgagesdeprofesseur: 

«  Advisé  que  d'autant  ciu'on  entend  que  Messieurs  pensent  à  redresser  l'escole 
du  droict  à  l'exhortation  de  monsieur  de  Bèze.  Et  f|u'ils  peuvent  prendre  cela 
comme  si  la  Compagnie  le  désiroit,  nions''  Perrot  parlera  à  M'  le  syndique  de  la 
Rive  pour  luy  faire  entendre  que  la  Compagnie  ne  s'en  mesie  non  plus  main- 
tenant (prelle  a  fait  précédemment.  Et  que  i-'estpour  la  profession  de  Théologie 
qu'elle  s'emploieroit  et  prieroit  Messieurs  premièrement  et  prin('i|)alement.  Que 
si  Messieurs  trouvent  bon  de  redresser  ladicte  profession  du  Droict  la  Compa- 
gnie ne  le  voudroit  empescher,  mesmes  ne  le  trouve  mauvais.  Il  n'y  sauroit  icy 
avoir  trop  de  bien.  Bien  Messieurs  debvroyent  en  ce  cas  adviser  que  le  nombre 
des  leçons  des  professeurs  soit  tel  que  Messieurs  employent  bien  les  gages  qu'ils 
baillent  et  (pie  les  esludians  aient  de  quoy  suflisamment  s'exercer  et  profiter. 
A  quoy  l'exemple  des  professeurs  qui  sont  en  meilleures  universités  leur  peut 
servir  et  régler^.  » 

Quelques  jours  plus  tard  fîèze,  présentant  à  la  Seigneurie  ses  souhaits 
pour  la  nouvelle  année  et  pour  un  nouveau  siècle,  formulait  le  vœu  qui  lui 
tenait  au  cœur  et  enfin,  grâce  à  l'émulation  salutaire  des  deux  écoles  de  Genève 
et  de  Lausanne,  il  le  voyait  réalisé. 

l"  janvier  1600.  «  Sp.  Théodore  de  Bèze  est  comparu  céans,  nonobstant  son 
indisposition,  pour  congratuler  la  Seigneurie  du  nouvel  an  et  nouveau  siècle 
et  les  exhorter  à  continuer  au  zèle  de  la  gloire  de  Dieu,  remonstrant  d'abon- 
dant que  la  profession  de  la  jurisprudence  est  très  nécessaire  et  profitable  à 
la  ville  et  que  le  s''  Lect  qui  a  heureusement  servi  cy  devant  pourroit  encores 
continuer  au  grand  avantage  et  honneur  de  l'Estat.  Arresté  sur  ce  point  qu'on 
y  advise  en  plus  grande  Compagnie  et  au  reste  qu'on  envoyé  pour  estreines  audit 
s' de  Bèze  un  demi  char  de  vin  Salvagnin,  dont  M"^  le  syndic  Fabri  aura  charge.  » 

15  janvier.  «  Profession  en  droit.  N[oble]  Jaques  Levt.  Monsieur  le  premier 
syndique  a  remonstré  comme,  pour  le  profit  public  et  suyvant  l'exemple  de  Mes- 
sieurs de  Berne,  qui  veulent  establir  une  profession  en  droict  en  leur  ville  de 

'  Reg.  Conseil,  25  décenibic  1599. 
2  Reg.  Comp.,  28  décembre  1599. 


JACQUES    LECT  305 

Lausanne,  il  seroit  à  désirer  cinon  restabiit  en  ce  collège  ladite  profession,  en 
continuant  noble  JaquesLectcy  devant  professeur.  A  esté  arrestéqueledils''  Lect 
soit  restabli  professeur  en  droit  et  qu'il  commence  quand  il  voudra,  à  la  charge 
qu'il  fera  trois  leçons  par  sepmaine  soubz  les  gages  de 800  florins  par  an  et  le  blé 
accoustumé,  (|iii  commenceront  seulement  en  apvril  prochain,  et  ne  prendra  point 
de  louage  de  maison  '.  » 

Nommé  sj'ndic,  pour  la  seconde  fois,  en  KiOl,  Lect  eut  trop  d'aO'aires 
sur  les  bras  pour  continuer  son  cours  pendant  cette  magistrature  et  l'en- 
seignement du  droit  fut  de  nouveau  suspendu  quelque  temps  pour  être  réta- 
bli cependant,  cette  fois,  semble-t-il,  surune  base  plus  solide,  au  printemps 
de  1602 -.  Syndic  derechef  en  1605  et  en  1609,  Lect  n'abandonna  point  pour 
cela  la  chaire  qui  lui  avait  été  rendue;  il  s'abstint  seulement  de  cumuler  son 
traitement  de  professeur  avec  celui  de  premier  magistrat  de  la  cité'.  Comme 
cette  chaire  ne  lui  donnait  pas  l'entrée  de  la  Compagnie,  il  n'y  avait  pas  de 
raison  pour  qu'elle  fût  incompatible,  ainsi  qu'elle  le  devint  au  siècle  suivant, 
avec  le  siège  qu'il  occupait  dans  le  Conseil.  On  a  vu  qu'il  en  faisait,  à  certaines 
occasions,  une  tribune  d'où  son  éloquence,  nourrie  aux  leçons  des  maîtres 
du  Portique  et  des  Pères  de  l'Eglise,  retentissait  au  loin.  Son  dernier  dis- 

'  Reg.  Conseil,  2  et  15  janvier  1600. 

'  Reg.  Conseil,  29  mars  1602  :  «  Profession  en  droit.  Monsieur  Lect  ayant  requis  vorbalenieiit  eslre 
«  réintègre  en  la  profession  du  droit,  en  laquelle  il  estoit  avant  sa  constilulion  dernière  au  syndicat, 
'(  attendu  qu'il  n'a  autre  occupation  et  que  ce  sera  le  profit  de  la  ville.  A  esté  arrestc,  attendu  la 
(1  circonstance  du  temps,  qu'on  suspende  d'y  prouveoir  jusques  à  quelque  temps  plus  paisible,  o 

5  avril  :  n  IV[ohle]  Jar/iies  Lect  nyaal  requis  uonobstani  la  circonstance  du  temps  estre  réintégré  en  sa 
i(  charge  de  professeur  en  droit...  A  esté  arresfé,  qu'au  cas  qu'il  n'y  ayl  aucun  trouble  de  guerre  à  ce 
Il  prochain  mois  de  may.  qu'il  commence  sa  profession  soubz  ses  precedens  gages.  » 

Reg.  Comp..  9  avril  1602  :  n  Sur  ce  que  Messieurs  auroyent  parlé  à  quelques  ungs  de  la  Compagnie 
0  touchant  de  restaurer  la  profession  entière  du  droict.  A  esté  dit  que  nul  en  particulier  ne  doibt  leur 
Il  respondre  de  ces  choses.  Mais  que  s'ilz  en  parlent  â  la  Compagnie  elle  leur  pourra  respondre  selon 
«  ce  qu'ilz  proposeront.  » 

Ihid..  16  avril  :  ci  Ne  passa  rien  en  la  Compagnie.  Le  Dimanche  suivant  on  s'assembla  chez  "SX"  de 
n  Bèze.  Sur  ce  que  monsieur  Lect,  qui  ce  jour  là  avait  afligé  pour  recommencer  la  profession  du  droict, 
«  eust  trouvé  bon  que  la  Compagnie  eust  recommendé  ceste  profession  à  Messieurs  et  leur  remonslrast 
«  que  ce  ne  seroit  chose  à  faire,  ni  à  approuver,  qu'ils  donnassent  congé  à  qui  les  avoit  servis  18  ans 
0  en  ceste  profession  là  avec  quelque  tesmoignage,  sans  occasion  ni  object.  Et  que  ce  seroit  ancore 
n  luy  faire  plus  de  tort  et  à  son  honneur  d'en  mettre  un  aultre  en  sa  place.  » 

«  La  Compagnie  n'a  trouvé  bon  qu'on  parle  en  son  nom  en  gênerai  ni  de  l'un  ni  de  l'aultre  poinct, 
n  comme  jusques  icy  nous  ne  nous  sommes  point  nieslez  de  ceste  estude  là  et  recommenderions  plus- 
«  tost  la  Théologie,  que  chascun  des  frères  en  particulier,  se  trouvant  près  de  Messieurs,  leur  pourroit 
«  faire  entendre,  s'il  escheoit.  qu'on  ne  pourroit  approuver  qu'ils  donnassent  le  congé  que  dessus  s'ilz 
«  avoyent  pensé  de  ce  faire.  .Mais  que,  ne  I  estimant  pas,  c'est  pourquoi  la  Compagnie  ne  s'enest  pas  da- 
»  vautage  empeschée.  » 

'  Reg.  Conseil,  7  nov.  1609. 

U.MVERSITÉ    DE    GK.VÈVE.     I.  39 


306  THÉODORE    DE    BÉ7.E 

cours  académique,  prononcé  au  commencement  de  l'année  1611,  fut  l'éloge 
funèbre  du  grand  roi  qui  s'était  toujours  montré,  pour  autant  que  son  métier 
de  prince  le  lui  permettait,  l'ami  fidèle  de  la  cité  et  dont  la  cité,  à  bien  des 
égards,  avait  été,  aux  jours  mauvais,  l'appui  providentiel.  Un  duc  et  pair,  bien 
placé  pour  savoir  et  pour  parler,  n'avait-il  pas  dit  à  Sa  Majesté  en  plein  Con- 
seil d'État  :  «  Après  Dieu,  la  petite  Genève  est  cause  que  le  roy  a  la  couronne 
sur  la  teste  •»  ?  L'éloge  d'Henri  IV  prononcé  à  l'Auditoire  de  droit,  en  présence 
de  Messieurs,  fut  imprimé  par  Jean  de  Tournes  et  envoyé,  à  Paris,  à  Anjor- 
rant,  député  de  la  République  auprès  de  la  Cour  de  France'. 

JacquesLect  était  encoredanslaforcede  l'âge,  et  à  l'apogée  de  sabrillante 
carrière,  lorsque  la  mort  le  surprit  soudain,  pendant  l'été  de  cette  même  an- 
née 161 1 .  Lechirurgien  de  l'Hôpital,  Simon  Tuffé,  chargé  de  tenir  le  registre 
des  décès  survenus  en  la  ville,  consacre  cette  note  au  deuil  inattendu  ([ui 
vient  de  frapper  la  République  : 

25  aoûtlGll.  «Noble  Jaques  Lect,  s^'onsoiller  et  docteur  es  droits,  citoyen, 
«  aao-é  de  55  ans,  mort  par  une  fièvre  ardente  et  continue  avec  la  dissenterie, 
«  en  sa  maison,  près  la  maison  de  ville,  sur  une  heure  du  soir  aujourd'hui.  — 
«  QiKtnla  RcipiibUcœ  jacliiia  in  lanli  viri  obiln^.  » 

Le  oTand  citoyen  que  Genève  perdait  de  la  sorte  avait  été  de  fait,  dès 
les  dernières  années  de  la  vie  de  Bèzc,  son  successeur  à  la  tête  de  la  cité. 
L'action  politique  de  Lect  s'est  exercée  tout  entière,  sinon  absolu  ment  dans  le 
sens  de  l'extension  des  droits  de  l'État  sur  l'Eglise,  du  moins  contre  ceux  qui 
prétendaient  se  servir  de  la  ])uissance  ecclésiastique  dans  un  but  intéressé. 
Et  cependant,  contraste  curieux,  en  théologie,  c'était  un  calviniste  autori- 
taire, de  l'école  de  ceux  que  nous  avons  appelé  les  jeunes,  par  opposition  aux 
vétérans  delà  Réforme  que  groupait  autour  de  lui  le  vieux  pasteur  et  profes- 
seur Charles  Pcrrot.  Il  allait  si  loin  dans  sa  défiance  de  l'hétérodoxie  que, 
lorsque  Perrot  mourut,  craignant  poui'  l'Etat  ([uelque  succès  posthume  des 
opinions  iréniques  du  défunt,  il  fit  sceller  sa  bibliothèque,  confisquer  ses 
manuscrits,  et  même  engagea  le  Conseil  à  en  faire  brûler  plusieurs.  C'est 

'  Kappoi-l  (lu  conseiller  Jean  Savyon  sni-  sa  mission  aiip.ùs  du  mari-cl.al  (le  Biion.  (Reg.  Conseil, 

10  sept.  1600.) 

2  /.  Lectii  J.  C.  Pro  Errico  IV.  cui  magno  cognomentuni  ÊTriTafio;  /670;  ;  in-'»,  [Genève],  —  Jean  de 
Tournes,  — 1611.  (Bibl.  de  Berne,  Y.  27.)  Cf.  Reg.  Conseil,  19  février  1611. 

»  Livre  des  Morts,  XXIV,  fol.  94. 


JACQUES    LECT  307 

ainsi  qu'il  en  usait  avec  les  sorcières  qui  se  mêlaient  tic  brouiller  les  idées 
à  ses  paysans,  dans  sa  terre  de  Bourdigny.  Ce  jurisconsulte  humaniste  avait 
encore  des  ignorances  de  baron  féodal. 

Comme  nous  l'avons  dit,  Lect  ne  fit  jamais  partie  de  la  Compagnie,  en 
laquelle  les  chaires  de  droit  ne  donnèrent  séance  que  l)eaucoup  plus  tard. 
C'était  sans  doute  à  regret,  car,  en  1603,  nous  le  voyons  onVii- de  faire  deux 
leçons  par  semaine  en  humanités  «  si  la  Compagnie  le  trouve  bon.  »  Il  avait 
déjà  donné  un  cours  de  ce  genre  en  1587,  pendant  qu'on  s'évertuait  à  trouver, 
parmi  les  ministres,  un  successeur  à  Pierre  Galez.  La  Compagnie,  ayant  eu 
«  des  raisons  pour  ne  pas  se  mesler  davantage  de  ceci,  »  lui  fait  répondre 
«  que  s'il  lui  plaist  de  donner  cela  à  l'Escole  en  sorte  qu'il  ne  face  concur- 
«  rence  ny  préjudice  aux  leçons  ordinaires,  elle  ne  trouvera  poinct  mauvais 
«  qu  il  en  face  l'essay  '.  »  Lect  comprit  sans  doute  qu'on  était  décidé  à  ne 
pas  lui  permettre  de  franchir  la  porte  du  sanctuaire,  en  passant  par  une 
chaire  de  lettres.  Il  n'insista  pas.  Mais  il  n'en  fit  que  mieux  sentira  l'Église 
tout  le  poids  de  l'autorité  qui  lui  appartenait  dans  le  Conseil. 

Le  professeur  Cellérier,  le  premier  qui  ait  attiré  l'attention  sur  cette 
figure  si  pleine  de  caractère,  fait  de  Lect  le  «  créateur  de  l'École  de  droit.  »  Si 
ce  titre,  comme  on  Ta  vu,  appartient  à  d'autres,  il  n'en  est  cependant  pas 
moins  un  de  ceux  qui  ont  assez  mérité,  non  seulement  de  la  science  et  des 
études  juridiques,  mais  aussi  des  lettres  genevoises,  pour  être  mis  au  premier 
rang,  parmi  les  pères  de  l'ancienne  .Vcadémie.  En  mars  1597,  Casaubon, 
qui  avait  appris  la  démission  de  Pacius  et  qui,  mieux  que  personne,  pou- 
vait juger  des  tristes  conséquences  de  ce  nouveau  départ,  écrivit  à  Jac- 
ques Lect,  élu  syndic  pour  la  première  fois  :  «  J'attends  avec  anxiété 
«  des  nouvelles  de  nos  muses  affligées  et  de  ce  qui  va  être  fait  pour 
«  elles  sous  ta  magistrature.  Car  si,  toi-même  étant  consul,  elles  ne 
«  relèvent  la  tête,  elles  resteront  frappées  pour  toujours  -.  »  En  1603  et  160^i, 
nous  le  savons  et  par  sa  correspondance  inédite  et  par  les  registres  d'État, 
Lect  fit  tout  ce  qui  dépendait  de  lui  pour  rappeler  à  Genève  les  deux  hommes 
qui  avaient  fait,  et  pouvaient  faire  encore,  si  grand  honneur  à  l'École,  ses 
deux  amis,  Casaubon  et  Denis  Godefroy.  En  même  temps,  il  soutenait  contre 

'  Reg.  Comp.,  30  sept.  1603. 
'  /.  Casauhoni  Epistolse.  Ep.  28. 


308  THÉODORE    DE    BÉ/,E 

La  Faye  la  lutte  qu'on  a  vue,  pour  donner  à  Bèze  un  successeur  digne  de  lui. 
Ce  n'est  point  sa  faute  s'il  échoua  K 

La  Faye  ne  pouvait  avoir  aucune  objection  au  rappel  du  jihilologue  et 
du  jurisconsulte.  Au  contraire,  il  lui  importait  que  le  souci  de  Messieurs  se 
portât  sur  les  chaires  qu'ils  pouvaient  occuper  plutôt  que  sur  cette  «  eschole 
de  Théologie  »  qu'il  avait  l'audace,  le  23  novembre  IGO^i,  de  faire  déclarer 
«  grâces  à  Dieu,  et  pour  le  présent  assez  bien  pourveue.  »  Lorsque  la  ques- 
tion des  démarches  à  tenter  auprès  de  Casaubon  fut  portée  devant  la  Com- 

'  0  Pestis  scholje  et  studiorum  reliquiic  islji-  [AUobrogum  insidia-]  lurbarunl  el  iibsque  liis  foret, 
(I  pulo,  Golhofi'edum  habercmus.  T.Tmon  (|uia,  ut  ad  me  scribit  ipse,  a  Bituri};oiisibus  flagilatus  erit 
ic  nostro  Sciialiii  addcudum  extra  calcar,  si  Corto  ut  magnis  aniinis  dignum  obluclabitur  publicis  nialis. 
«  Et  erit  uiiquam  illa  dics  quip  IriuQiviraluin,  ul  loqueris,  nostrum  iiislaurabit.  »  (FjCttre  à  Casaubon, 
datée  du  14  octobre  1603.  —  Br.  M.,  Burnry  mss.  365.  Col.  67.) 

Reg.  Conseil,  17  oct.  1603:  «  S[pectalili'\  Denis  Godrfruy.  M''  Goidard,  ministre,  a  rapporté  à  M^  le 
«  premier  syndique  que  ledit  spcclable  (lodefroy,  qui  est  à  Strasbourg,  désire  sçavoir  si  on  voudra 
n  qu'il  vieune  faire  la  profession  du  droit  en  cest'e  ville.  A  esté  arrestc  que  M"'  Lect  luy  escrive  que,  s'il 
Il  se  peut  contenter  de  la  pension  ordonnée  aux  professeurs  d'ici,  il  sera  le  bienvenu.  »  Cf.  Reg.  Conseil, 
If-  août  1603. 

Iject  à  Casaubon,  8  février  1604  :  «  Quolies  certior  aliqua  ad  te  soribendi  facullas  datur,  arripere 
(I  mos  mihi  est,  vir  clarissime.  Talis  ea  qu.i'  per  ipsum  Cothofredi  nostri  iilium.  tali  paire  dignissimum, 
(I  sub  manu  est:  <[ui  dum  plus  octo  dies  nobiscum  degit  niissu  palris  et  cum  Senatu  nostro  agil,  quid 
Il  tandem  efl'eclum  sil,  per  ipsummet  intelligis.  Scio  accèdes  gaudio  meo  et,  si  parcet  Deus  palriie  buic 
Il  nostrœ,  seholam  sperabis  floreutiorem.  Klorentissimam  non  prius  nominabo,  quam  te  quoque  velut 
(I  postliminio  recipiaraus.  Momenta  temporum  uovit  Ille  et  quid  expédiât  omnibus  bonis.  Ego  intérim, 
«  dum  coUega  ille  noster  expectatur  et  studiorum  juris  civilis  numerus  major,  qui  superiore  belle  im- 
n  minutus  nimis,  in  Senecà  de  Cleraentia  fui  ante  *  nunc  in  ïili  tranquillo  convciitu  quidem,  dum 
Il  versor  in  bis  talibus, 'sat  fréquente.  »  (Br.  M.,  Burney  mss.  365,  fol.  68.) 

Au  même,  5  décembre  1604  :  «  Praestanti;e  tu;e  ad  nos  redilum  ([uanlopere  cupiamus,  vir  clarissime, 
Il  ex  nuperis  meis  inlellexisli.  Secutie  sunt  D.  Pinaldi  liter;e  tum  Synedrii  noniine  tum  Scnatus  :  ad  quas 
Il  responsionem  luam  expcctanuis.  »  [Iliid.,  fol.  71.  | 

—  Les  lettres  inédites  de  Jacques  Lect  à  1  sa  ac  Casaubon,  conservées  acluellemciit  au  British  Muséum, 

provienueul  de  la  bibliothèque  de  Méric  Casaubon,  le  (ils  du  grand  helléniste.  — 

•  «  Le  mercri-di  l'.l  [octobre] ,  M'  Lci-t  commença  en  r.\ii<litoiie de  ilroict  le  livre  de  Seneque  De  Hcmentia.  »  |Heg.  Comp., 
21  oct.  1603.) 

Reg.  Conseil,  19oclobre  1604  :  »  Conseil  des  Deux-Cents.  —  Suite  lestahlissement  de  l'Escliole.  Ont 
(I  esté  commis  les  s''"  Lect  et  Sarrazin  pour  conférer  et  adviser  des  moyens  avec  nos  pasteurs  pour  ledit 
«  restablissement.  » 

Reg.  Comp.,  9  novembre  1604  :  n  Pour  autant  qu  il  a  été  signifié  à  .M'  Pinaull  el  M^  Goulart  qu  ilz 
Il  eussent  à  se  trouver  aujourd'huy  au  logis  de  M' Lect  :  lequel,  ayant  pour  adjoint  M'' Sarrasin,  a  charge 
Il  de  Messieurs  des  Deux-Cents  de  communicquer  avec  les  susuommez  dos  moyens  et  expédients  de 
Il  pourveoir  à  l'Escole,  tant  pour  avoir  des  professeurs  en  Théologie  appelez  de  dehors,  que  pour  les 
Il  aultres  professions,  a  esté  dict  que  les  députez  de  la  Compagnie  orront  les  susdicts  seigneurs  pour 
n  en  faire  leur  rapport  à  la  Compagnie.  » 

/A(rf.,  12  novembre  :  «Le  lundi  12",  la  Compagnie  s'estant  assemblée  après  la  leçon  de  Théologie, 
Il  mous''  Pinault  a  faict  son  rapport  de  la  commission  à  luy  donnée,  ensemble  avec  nions''  Goulart, 
(1  le  vendredi  précèdent,  pour  communicquer  avec  les  seigneurs  Lect  et  Sarrasin,  députez  de  Mes- 
II  sieurs,  louchant  l'Escole  et  les  moyens  de  l'advancer.  Et  pour  autant  que  les  susdits  seigneurs  ont 
<i  spécialement  tenu  propos  touchant  mons'' Casaubon,  personnage  qui  aultresfois  a  conversé  parmi 
Il  nous  avec  un  1res  bon  tesmoignage,   tant   de  son  érudition  el  sçavoir,  que  de  sa  pieté  conjoincte 


JACQUES    LECT  309 

pagnic,  en  même  temps  que  celle  du  «  restablissement  de  l'Eschole,  »  en 
général,  le  chef  de  la  majorité  sut  adroitement  faire  dériver  la  discussion 
et  concentrer  lattentioii  sur  ce  point  particulier.  Casaubon,  qui  justement 
alors  entrait  en  possession  de  la  charge  enviée  de  bibliothécaire  du  roi  de 
France,  ne  quitta  point  Paris  et  l'école  de  théologie  demeura  «  pourveue  » 
selon  que  l'entendait  son  «  premier  Docteur.  » 

Cette  lutte  de  Lect  contre  l'obscurantisme  intéressé  de  La  Faye  expli- 
que, sans  l'excuser  complètement,  l'attitude  violente  qu'on  lui  voit  prendre 
vis-à-vis  de  la  Compagnie,  au  cours  de  ses  dernières  magistratures.  L'hu- 
maniste et  le  patriote  se  révoltaient  à  la  fois  dans  l'âme  de  Jacques  Lect 
et  l'homme  de  main  servait  leur  cause. 

Dans  la  trop  courte  note  qu'il  lui  a  consacrée,  Cellérier  porte  de  lui  ce 
jugement,  que  l'auteur  d'une  biographie  complète  confirmera  sans  doute  quel- 
que jour,  en  l'expliquant  :  «  Lect  a  été  un  type  remarquable  du  Genevois  pro- 
«  testant  et  patriote,  du  magistrat  dévoué,  du  professeur  intelligent,  du  sa- 
it vaut  actif  et  laborieux.  Si  son  hérédité  morale  et  son  caractère  le  poussèrent 
«  quelquefois  à  de  véritables  abus  d'autorité,  si  la  rigidité  de  ses  principes 
i(  fit  de  lui  dans  l'occasion  un  défenseur  amer  et  presque  haineux  des  droits 

(I  avec  une  fort  grniide  doulceur  el  modestie,  el  qui  à  presenl  est  en  tel  estât,  qu  estant  assailli  par 
Cl  plusieurs  personnes  de  qualité  en  France,  qui  taschent  de  le  deslourner  de  lavrayc  religion  et  l'atti- 
II  rer  à  l'iieresie  romaine,  il  voit  luy  eslre  beaucoup  meilleur  de  se  retirer  hors  du  Royaume,  et  seroit 
Il  content  de  s'en  retourner  icy,  au  lieu  de  son  ancienne  demeure.  Ce  qu'aussi  Messieurs  auroyent  fort 
n  agréable,  et  partant  en  auroyent  voulu  comniunicquer  avec  la  Compagnie  pour  scavoir  s'il  y  auroil 
(1  icy  moyen  de  l'employer.  Charge  a  esté  donnée  à  raons''  Pinault  de  respondre  au  plus  tosl  à  Messieurs, 
0  et  leur  donnera  entendre  que  le  désir  de  la  Compagnie  s'accordoit  avec  le  leur,  ne  désirant  rien  plus 
Il  que  d'avoir  ici  ce  personnage,  qui  y  seroit  très  utile,  et  que,  s'il  estoit  icy,  il  se  trouveroit  assez  tost 
«  moyen  de  l'employer.  D'abondant  ledit  s'  Pinault  chargé,  escripvant  en  son  nom  audit  sr  Casaubon, 
Il  de  luy  rendre  tesmoignage  de  l'atTection  et  bonne  volonté  de  la  Compagnie.  » 

lliid..  23  novembre:  u\  esté  mis  en  avant  ce  qui  desja  paravant  avoit  esté  proposé  en  la  Conipa- 
II  gnie,  tant  pour  le  regard  de  Mi'Casaubon  que  de  l'Escole,  et  spécialement  de  Théologie,  pourcn  par- 
ce 1er  a  Messieurs  selon  qu'on  le  trouvera  expédient,  et  leur  recommender  le  personnage  qui  est  jugé 
Il  d'un  chascun  très  propre  pour  l'ornement  et  advancement  de  l'Escole.  Sur  quoy  a  esté  advisé  que 
Il  quant  audit  s''  Casaubon.  il  sera  très  bon  de  le  recommender  à  Messieurs,  tant  pour  le  debvoir  que 
a  nous  avons  envers  luy  de  luy  tendre  la  main,  veu  surtout  la  bonne  inclination  que  nous  voyons  en  luy  : 
<c  sans  leur  parler  aultrement  du  gage,  lequel  on  laisse  à  leur  advis  et  discrétion.  Pour  le  regard  de  la 
Il  rhéologie,  il  sera  bon  d'attendre  ce  qu'on  pourra  avoir  dudit  s^  Casaubon  :  veu  surtout  que.  grâces 
ic  à  Dieu,  l'escholc  de  Théologie  est  pour  le  présent  assez  bien  pourveue.  Le  tout  dès  aujourd'hui  sera 
Il  signifié  à  Messieurs  de  la  part  do  nostre  Compagnie.  » 

Reg.  Conseil,  26  novembre:  »  Sp[{'clalile]  fxaac  Casaubon.  Les  speclables  ministres  de  ceste  Eglise 
Il  ont  lait  entendre  qu'il  seroit  expédient  pour  le  bien  de  ceste  Eschole  de  rappeler  ledit  spectable  Ca- 
11  saubon,  lequel  pourroit  estre  employé  en  la  profession  hébraïque,  ou  telle  autre  qu'ils  adviseront 
Il  quand  il  sera  par  deçà.  A  esté  arresté  que  le  s^  Pinaud  sonde  de  luy  à  quels  gages  il  pourra  venir  el 
<i  s'il  se  pourra  contenter  des  ordinaires,  o 


310  THÉODORE    DE    BÉZE 

(I  de  l'Etat  sur  l'Eglise,  et  de  l'orthodoxie  calviniste  sur  toute  velléité  de  foi 
«  individuelle,  il  n'eu  fut  pas  moins  un  de  ces  héros  vivants  du  XVP  siècle, 
i(  que  l'on  sent  le  besoin  d'étudier  et  d'admirer'.   » 

Nous  avons  beaucoup  moins  de  détails  sur  la  carrière  de  David  Colladon, 
le  jeune  collègue  qui  fut  donné  à  Pacius  et  à  Jacques  Lect,  en  1584.  11  était, 
comme  ce  dernier,  genevoisde  naissance.  Fils  du  jurisconsulte  Germain  Col- 
ladon, un  des  principaux  rédacteurs  des  lois  civiles  de  la  République,  il  avait 
été  envoyé  de  bonne  heure,  de  même  que  son  frère  Esaïe,  à  l'étranger  et  il 
avait  fait  une  partie  de  ses  études  en  Ecosse.  Il  eut  l'honneur  d'être  présenté  à 
.Jacques  VI,  alors  âgé  de  neuf  ans,  et  de  recevoir,  pour  Messieurs,  les  com- 
pliments de  l'enfant  roi,  c'est-à-dire  probablement  de  l'un  de  ses  précepteurs: 

30  août  1575.  «A  esté  pro  posé  com  me  M"' Col  1  ado  nie  je  un  e,re  venant  d'Escosse, 
a  este  chargé  par  le  Roi  d'Escosse  de  présenter  ses  recommendations  à  Mes- 
sieurs et  les  prier  de  prier  Dieu  pour  luy  afin  qu'il  le  préserve  de  ses  ennemys. 
.Au  reste  le  vit  volontiers  et  luy  fit  caresse  en  faveur  de  ce  qu'il  estoit  de  Ge- 
nève. De  quoy  on  a  ilonné  charge  à  M"'  de  Rèze  de  le  remercier  de  la  part  de 
la  Seigneurie^.  » 

Peu  après  son  retour,  David  Colladon  ouvrit  un  cours  particulier  d  1ns- 
titutes,  selon  la  méthode  de  Pacius,  dont  il  avait  sans  doute  suivi  l'enseigne- 
ment. Louis  Iselin  fut  son  élève  au  printenq)s  lie  l.")SI .  Ce  dernier  laconte  à  son 
oncle,  Basile  Amerbach,  dans  la  lettre  que  nous  avons  déjà  citée,  comment 
il  s'est  décidé  à  s'inscrire  à  ce  cours  privé,  plutôt  qu'à  celui  que  donne  égale- 
ment le  professeur  en  titre,  à  cause  du  prix,  exorbitant  selon  lui,  <|ue  Pacius 
réclame.  Ce  à  quoi  lejurisconsulte  bàlois,  dont  la  vieille  expériencesedéfiait 
des  professeurs  de  vingt  ans,  répondit  ce  qui  suit  :  «  Ainsi  que  Wesenbeck 
"  te  l'aura  écrit,  avec  infiniment  de  raison,  à  mon  sentiment,  il  n'est  pas 
"  bon  f[ue  tu  puises  des  doctrines  douteuses  aux  leçons  d'un  adolescent, 
«  qui  enseigne  pour  apprendre  lui-même.  Je  préfère  que  tu  fréquentes  des 
«  prolesseurs  jiubliquement  éprouvés  et  d'une  science  reconnue,  plutôt  que 
«  des  jeunes  gens  qui  aiment  mieux  donner  des  leçons  que  d'en  prendre^.  » 

Le  mot  était  dur  pour  Colladon,  venant  de  si  haut,  et  semble  avoir  été 

'  f^' Académie  de  Genève.  Esquisse  d'une  histoire  ahrégée  de  l'Aciidémie  fondée  par  Calvin,  p.  I'i3  s. 

''  Reg.  Conseil,  ad  diem. 

'   Lettre  du  8  mars  1581.  (Thoinmeii,  Geschiclile  der  Universitât  Biisel.  p.  186.) 


DAVID    COLLADON  311 

répété.  Dès  le  7  juillet  suivant  (Ml  cITct,  Iselin  rajjporte  que  les  leçons  ont  cessé 
d'avoir  lieu,  soit  faute  d'auditeurs,  soit  faute  de  volonté  chez  le  inaitre  lui- 
même.  Il  est  probable  cependant  que  le  cours  fut  repris  après  quelque  temps. 
En  tout  cas,  il  achemina  celui  qui  l'avait  donné,  grâce  sans  doute  au  nom  qu'il 
poi-tait,  à  une  chaire  de  professeur. 

«  David,  fils  de  speciable  Germain  Colladon.  A  esté  proposé  que,  suyvant 
l'arrest  dernier  de  dresser  encor  ung  Institutaire  en  droict,  on  a  parlé  à  M'' Colla- 
don  dudit  David,  son  fds,  pour  lire  publiquement  comme  de.sja  il  a  leu  l'Insti- 
tute  en  privé.  A  esté  arresté  qu'on  le  reçoyve  soubz  le  gage  de  troiscens  florins 
par  an  à  la  charge  qu'il  face  cinq  leçons  par  sepmaine '.  » 

Cet  enseignement,  on  l'a  vu,  subit  les  vicissitudes  du  temps.  Supprimé 
en  1586,  pour  être  restauré  l'année  suivante,  il  fut  interrompu  de  nouveau, 
par  la  guerre  de  1589.  jusqu'en  1592,  survécut  à  celui  de  Lect  en  1596,  fut 
menacé  et  presque  aussitôt  rétabli  en  1602  2.  Il  prit  (in,  selon  toute  appa- 
rence, lorsque  Colladon  devint  conseiller  (1605). 

Le  registre  d'État  de  1587  affirme  que  «  M^  Colladon  le  jeune  lit  llns- 
«  titute  avec  grand  contentement  des  escoliers.  »  Jusqu'à  la  découverte  de 

'  Rpg.  Conseil.  16  octobre  1584.  Cf..  plus  haut,  p.  Ii8.  noie  1. 

Reg.  Conseil.  3  nov.  1584  :  i^  David  Colladon.  Eslant  proposé  que  ledit  Colladon  a  declairé  ne  pou- 
«  voirfaireque  quatre  leçons  de  l'Institule  par  sepmaine.  a  esté  arresté  qu'on  Iny  die  qu'il  en  face  quatre 
'I  jusques  à  Noël  et  de  là  en  avant  rinq.  >i 

6  novembre  :  a  David,  fit.s  dp  sppclahle  Germain  Colladon.  A  esté  rapporté  par  M'' le  syndique  de 
«  CliasteauneuT  que  ledit  Colladon  odre  de  faire  les  quatre  leçons  en  l'Institute  ordonnées  par  Messieurs, 
"  donnant  espérance  d'en  faire  davantage  s'il  peut  avancer  en  la  profession  du  droict.  De  quoy  ou  s'est 
n  contenté  pour  le  présent.  » 

*  Voir,  plus  haut,  p.  299.  nole^J.  Cf.  Reg.  Conseil,  24  mai  1592  ;  n  N[ohle]  Jaques  Lect.  .^pectahle]  David 
«  Colladon.  A  esté  raporté  par  M--  le  premier  syndique  qu'ayant  faict  entendre  audit  spectable  Colla- 
«  don  et  i  son  père  l'arrest  de  Messieurs  touchant  la  lectureeu  droict,  il  offre  en  faire  quatre  la  sepmeine 
«  tant  en  l'Institule  qu'en  Digeste  ou  Code,  mays  qu'il  ne  le  peust  faire  pour  cinq  cens  florins  par  an, 
<.  demandant  qu'on  luy  baille  de  blé  comme  aux  aullres.  A  esté  arresté  qu'on  luy  baille  quatre  cens  flo- 
"  rins  dont  il  fera  crédit  et  vingt  copes  de  blé  que  .Messieurs  luy  payeront  par  quartier.  Kt  quant  à  M'' 
«  Lect  qui  dict  ne  vouloir  faire  que  deux  lectures,  arresté  qu'on  luy  die  qu'il  en  face  trois,  u 

24  juillet  159.'i  ,.  No[hle]  et  spectnhle  Jaques  Lect.  S[pectahle]  David  Colladon.  Sur  ce  qu'il  y  a  cy  de- 
«  vaut  encor  présentement  requis  de  luy  hausser  ses  gages  de  laprofession  du  droict  et  l'égaler  i  ceulx 
«  des  ministres  auxquels  on  les  a  haussés,  remonslrant  que  cela  luy  tourne  A  deshonneur  mesnies  envers 
«  ses  auditeurs,  assavoir  telle  inégalité,  au  lieu  que  ailleurs  les  professeurs  eu  droict  ont  plus  que  les 
«  anltres.  Aesté  arresté  qu'on  luy  donne  pareil  gage  que  auxdits  ministres  de  la  ville,  t'i  commencer  au 
«  prochain  quartier,  à  la  charge  qu'il  face  trois  leçons  par  sepmaine,  au  lieu  qu'il  n'en  fait  que  deux.  » 

«  Quant  audit  speilable  Colladon.  qui  s'acquite  bien  et  qui  prie  de  mesnies  avoir  esgard  à  luy,  aesté 
«  arresté  qu'on  luy  hausse  son  gage  de  deux  cens  florins  par  an.  « 

I"  août  1593:  «i\[ohle]  et  s[pectahle]  Jaques  Lect  s'  conseiller.  Sur  ce  qu'il  a  prié  l'exempter  de 
..  faire  trois  leçons  par  sepmaine,  comme  luy  aesté  ordonné,  remonstranl  que  cela  luy  seroit  impossible 


312  THKODORE    DK    BÈZE 

sources  nouvelles,  nous  sommes  forcés  de  l'en  croire  sur  parole.  Aucun  ou- 
vrage dû  à  la  plume  de  David  CoUadon  n'est  parvenu  jusqu  à  nous,  qui  per- 
mette de  porter  un  jugement  contraire.  Un  journal  manuscrit,  dans  lequel  il 
avait  consigné  les  détails  «de  nonihreuxévénementset particularités concer- 
«  nant  Genève  »  et  qui  fut  utilisé  par  GregorioLeti,  pour  sa  Storia  Gcnei<iina, 
n'a  jamais  vu  le  jour.  Nous  savons  qu'il  fut  auditeur  en  lOOi,  membre  du  Petit 
Conseil  en  1605,  lieutenant  trois  fois  à  partir  de  l(îl5,  syndic  de  1613  à  1633 
et  qu'il  mourut  octogénaire,  en  1635,  après  avoir  attaché  son  nom  à  une 
revision  rigoriste  des  lois  somptuaires  (1631).  Sa  longue  magistrature  n'a 
en  somme  pas  laissé  beaucoup  plus  de  traces  que  son  professorat.  Son  prin- 
cipal titre  à  sa  chaire  avait  manifestement  été  de  s'appeler  Colladon.  Aux 
yeux  de  cette  postérité  lointaine  qui  pèse  le  nom  du  savant  au  seul  poids 
de  son  œuvre,  le  sien  n'a  d'intérêt  que  pour  être  celui  d'un  collègue  des  Denis 
Godefroy,  des  Pacius  et  des  Lect. 

(c  cl  scroil  roiilr;iiro  i'i  sa  sanlo,  prianl  Messieurs  se  contenter  qu  il  eu  tacc  de  deux  sepniaines.  aver 
(I  trois  leçons  pour  l'une  desdites  sepmaines  et  l'aultre  deux.  Arreslé  qu'on  luy  accorde  sa  requeste...  » 

29  mars  1602;  «  Profession  en  droit.. .  A  esté  arrosU'  attendu  la  circonstance  du  temps...  qu'on  sus- 
n  pende  le  [gage  du)  dit  s''  Colladon.  » 

5  avril  1602  :  n  ...A  esté  arresl(>.. .  qu'il  soyl  inCornié  des  ministres  de  cesle  Eglizede  la  capacité  iludil 
(I  sf  [David]  Colladon  et  de  son  frère.  » 

10  mai  :  o  .Sp[cctnhle]  David  CiilUidon.  D  autant  que,  suyvant  l'arrcst  cy  devant  fait,  on  a  sursoyéde 
(I  bailler  audit  spectable  Colladon  ses  mandements  de  ses  pensions  pour  le  quartier  d'Apvril  et  qu'on 
ic  entend  que,  ce  nonobstant,  il  n'a  entremis  la  lecture  eu  droit,  a  esté  arresté  qu'on  le  leintigre  en  sa 
«  charge  avec  ses  gages  oi'dinaires  et  qu'on  luy  baille  ses  mandemens.  » 


CHAPITRE    VIII 


LA  PART  UE  BEZE 


;K^:^M<>5i^X^@»>S 


Programma  Redoris. 


Au  malin  du  14  octobre  160.), 
ancien  style,  on  put  lire,  affiché 
par  ordre  du  recteur  en  charge, 
Gaspard  Laurent,  aux  portes  des 


rditdutgdntiliM  tJfporfM.hoemhra-  auditoires,  un  placard  qui  portait 
t,o m alum-vuam ,js ,  ^U0rum  freùofè.  \ç  ^1^,.^  jp  Programma  Rertoris  et 
mots  m  tdélff  Domtni.     Quum  iaitur. 


dont  nous  donnons  ci-contre  une 
reproduction.  Il  contenait  ce  cpii 
suit  : 


«  Telle  est  l'arrivée  au  port  poui 


__^^ \  heiîernàdte,  mAgnttmilluâEccleJitt  lu' 

men  ,  J{.  >;»■  D-  rheodarm  Be^ ,  annu  confetlm  ,  t» 

hue  momentdnea  c  xrumnoft  "^iu  dd  tUam.in  autt 

tJl,Jtneferrurl>dt(one,  dterna  feticitM,pldctJè  tranf- 

Utusfît,  hodic  lierofefultitr*  ntdndanâue-^rogdntury 

fafforum  ac  Prefeffirum  nomme  ,  llluflres  de  Gene~ 

rojî Domtni  Comités,  Barones,  N'oètles,  omnesdeni»      les  navigateurs,  telle  l'entrée  dans 

y«*  Itnerurumfludtofi,  qui  m  hdc  ^cddemtdver-      une  autre  vie  pour  ceux  dont  la  mort 

fantur ,vthodie,horadHodecimd,poflremumhtnie  .           •                               i     c    • 

^                        ^.                    .,  ,  f,    rt      ,,.  est  precieuseaiixveuxdu  Seigneur. 

honorem,  ttnto  yir» ,  de  (dm  oie  defuntlo  ,  debitumt 

tnUMt,-\cfunmiffimfrofe<^udntUT.     Cujm^ui^  ^^  journée   d'hier  a  vu  s'éteindre 

demcorpm,vt omnium  in  chrtflodefunSÎ»rum,cioei'  ""^  grande  hiinière  dans  l'Église. 

fiQàtpiof^,  iFtfidnn^  ^  i¥  àipàafiinit  :  ita^tntijue  Ghargéd'années,nobleetspectable 

mors,  ne<fue  l>trd ,  nosfe^drttdl,  lUddiUfîiine ,  ^»<  Théodore  de  Béze  vient  de  s'acquit- 

Dtm  rit<n  pToCetiuttur  m  Domino  noffrt  lefu  ,        ,         . .       •     .    i         .         ,      •    . 

_;•/]'</•        ^  ,_.        ■'  ter  de  cette  vie  epneinere  et  inisera- 

Chrtjto ,  quf  Juoi  d  morte  dd  littdr»  "^ 

ble  pour  entrer  paisiblement  dans 


trdltfmittit.  oijti^.dteOUt-' 
hrH ,*nni  i6o^. 


celle  où  l'on  trouve  le  repos  et  la  féli- 
cité éternelle.  Aujourd'hui  auront 
lieu  ses  obsèques.  C'est  pourquoi, 
illustres  et  orénérenx  seigneurs,  comtes,  barons,  nobles  et  étudiants  de  toute  con- 
dition  appartenant  à  cette  Académie,  au  nom  des  Pasteurs  et  Professeurs,  nous 
vous  convo(|uons  pour  l'heure  de  midi,  atin  de  prendre  part  au  convoi  funèbre  et 
de  rendre  l'honneur  su|)rême  dû  à  cet  homme  éminenl,  à  cette  mort  sainte.  Son 

UNIVERSITÉ    DE    CE.NÈVE.     I  4Û 


314  THÉODORE    DE    BÈZE 

corps  a  été  semé  corruptible  :  ainsi  que  celui  de  tous  ceux  qui  meurent  en  Christ, 
il  ressuscitera  incorruptible.  Car  ni  la  mort,  ni  la  vie,  ne  nous  peuvent  priver  des 
bienfaits  de  cet  amour  que  Dieu  témoigne  à  ceux  qui  sont  à  lui  en  notre  Seigneur 
Jésus-Christ,  lequel  fait  passer  les  siens  de  la  mort  à  la  vie.  Le  décès  a  eu  lieu  le 
13"  jour  d'octobre  1605.  » 

Le  corps  deBèze,  auquel  une  tombe  avait  été  creusée  dans  le  cloître  de 
Saint-Pierre,  tut  porté  par  les  étudiants  de  l'école  dont  il  avait  été  le  second 
fondateur.  Les  professeurs  et  les  pasteurs  marchaient  après  eux.  Puis  venaient 
les  syndics  et  les  membres  des  Conseils,  au  milieu  desquels  on  remarquait, 
représentant  leur  Académie,  le  bailli  de  Lausanne  et  plusieurs  gentilshommes 
de  la  noblesse  du  Pays  deVaud,  enfin  tout  le  peuple  de  Genève.  Le  deuil  de 
rÉglise  était  le  deuil  nationaL 

Le  lieu  choisi  pour  la  sépulture  l'avait  été,  écrit  Lect  à  Casaubon,  à  l'inté- 
rieur de  la  cité  et  non  pas,  hors  de  l'enceinte  fortifiée,  dans  le  cimetière  accou- 
tumé de  Plainpalais,  à  la  fois  pour  que  la  ville  ne  restât  pas  dépeuplée  et  privée 
de  ses  défenseurs,  pendant  la  cérémonie,  et  pour  que  la  dépouille  mortelle 
de  celui  qui  avait  été  si  longtemps  son  porte-étendard  fût  à  l'abri  de  ses  bons 
murs  '.  Ceci  ne  fut  pas  sans  provoquer  une  remontrance  de  la  Compagnie  à 
Messieurs,  car  les  ordonnances  de  Calvin  proscrivaient  tout  apparat  dans  les 
funérailles.  Jadis  la  dépouille  mortelle  du  réformateur  avait  été  portée  en 
terre,  comme  celle  du  plus  humble  des  enfants  du  peuple.  Aucune  pierre 
tombale  n'en  avait  marqué  la  place  dans  le  champ  commun  du  repos  ano- 
nyme. Une  première  dérogation  à  la  règle  austère  devait  évidemment  servir 
à  en  faire  autoriser  d'autres.  Et  en  effet  le  préau  du  cloître  de  Saint-Pierre  fut 
désormais  consacré  aux  sépultures  d'honneur  des  magistrats  et  des  ministres 
eux-mêmes.  Mais  les  ordonnances  de  Calvin  n'étaient  pas  des  lois  ordinaires. 
On  jiouvait  les  suspendre,  les  abroger  d'un  coup  :  elles  laissaient  derrière 
elles  un  sillon  profondément  marqué  en  l'intimité  des  consciences.  Un  siècle 
jdus  tard,  comme  le  cloître,  d'ailleurs  en  ruines,  était  désaffecté,  toutes  ces 
sépultures  officielles  suivaient  le  sort  de  l'édifice  et,  à  une  ou  deux  excep- 

'  ((  Corpus  ejus,  uti  scias,  non  in  suburbano  loco  illo  in  quo  soient,  sed  proxime  Pétri  aedem  in  illo 
«  ut  appellant  claustro  reposilum  est.  Sapientissirao  Senatui  visum  ila,  non  tam  honori  testando,  qui 
0  inlernus  altius  sedet,  quam  ne  vacua  omnium  hominum  ordinibus  funus  comitaturis  urbs  vacaret, 
«  cum  perioulo  (ut  sunt  hostium  doli)  extra  eam  et  in  ea,  lum  ne  Jesuitarum  furor  et  aliorum  nebulo- 
ic  nuni  insolentia,  quijaui  propius  a  mœnibus  nostris  adsunt,  contuuieliam  aliquani  in  corpus  ejus  noclu 
<i  auderet  impune,  »  (Br.  M.,  Binney  mss.  365,  fol.  76.) 


LA  PART  DE  BÈZE  315 

tions  près  seulement,  disparaissaient  sans  laisser  de  traces  et  sans  que  per- 
sonne eût  ridée  de  protester.  Aujourd'hui,  la  tombe  du  disciple  est  aussi  in- 
trouvable, à  Genève,  que  celle  du  maître.  L'éloge  funèbre  de  Bèze,  qu'on  ne 
songea  pas  à  faire  prononcer  en  une  cérémonie  spéciale,  le  fut  à  l'Auditoire 
de  théologie,  où  le  défunt  avait  inauguré  son  enseignement,  près  d'un  demi- 
siècle  auparavant,  comme  professeur  de  grec.  Le  lendemain  des  obsèques,  le 
recteur  Gaspard  Laurent,  qui  avait  à  parler  sur  la  Gaule,  en  prit  occasion  pour 
consacrer  à  l'un  des  enfants  illustres  de  cette  patrie,  qui  était  aussi  la  sienne, 
l'heure  de  sa  leçon.  Son  discours,  que  nous  a  conservé  une  plaquette,  aujour- 
d'hui fort  rare,  de  Jean  de  Tournes,  nous  montre  comment  ce  Français,  séparé 
de  son  pays  et  de  sa  parenté  par  sa  foi  religieuse  et  devenu  Genevois  de  cœur 
et  d'âme,  était  cher  à  toute  la  Suisse  réformée,  comment  on  l'accueillait  avec 
joie,  non  seulement  à  Lausanne,  où  il  se  rendait  presque  chaque  année,  mais 
à  Berne,  à  Zurich,  à  Bàle,  à  Schaffhouse.  On  y  trouve,  avec  le  récit  touchant 
des  derniers  moments  d'un  vieillard,  soldat  émérite  d'une  noble  cause,  et  qui 
supportait  d'une  âme  égale  le  poids  des  années,  le  témoignage  que  sa  dernière 
pensée  fut  pour  Genève  '. 

Dans  la  lettre  inédite  à  Casaubon,que  nous  venons  de  citer,  Jacques  Lect 
appelle  le  «  grand  vieillard  »  qui  vient  de  s'éteindre,  «  le  véritable  chef  de  nos 
muses,  —  nostrii/n  illiim  magnum  srnem,  illum  vere iiobaapyov .  »  Ailleurs,  dans 
une  de  ses  sylves,  où  il  l'invite  à  venir  à  Bourdigny  se  reposer  de  ses  travaux 
avec  leurs  amis  communs  de  l'Académie,  Lect  dit  de  lui  :  «  Bèze  étant  sauf, 
l'Ecole  est  sauvée, — salvo  nam  salvaAcademiaBezor.  »  C'est  en  effet  à  ce  titre, 
et  non  pas  seulement  comme  successeur  deCal  vin,  dans  l'Église  et  dans  l'État, 
que  Bèze  était  cher  à  ses  amis.  On  ne  s'en  est  pas  toujours  rendu  compte. 

Lorsque  lejeune  professeur  de  Lausanne  fut  appelé  en  1558  aux  côtés  de 
son  maître,  Calvin,  il  venait  de  parcourir  l'Allemagne,  au  cours  de  diverses 

'  Oratio  Gasparis  Lauventii  Professoris  in  Academia  fiene^'ensi  de  clarissimi  theologi  D.  Bezs^  ohitu  : 
iii-8.  Genève.  —  Jean  de  Tournes.  —  [1606].  (Bibl.  de  .\I.  'l'héophile  Dufour.l  C'est  d'après  le  dernier 
feuillet  de  cette  plaquette  que  nous  avons  pu  reproduire  le  placard  d'invitation  aux  obsèques  de  Bèze. 
On  le  trouve  également  imprimé,  sous  forme  de  billet  de  faire  part,  sans  l'en-tête  «  Programma  Rec- 
toris.  »  Le  fac-similé  d'un  exemplaire  conservé  à  la  Bibliothèque  du  Protestantisme  français,  à  Paris, 
a  été  donné  dans  le  Bulletin  de  1887  {XXXVI,  81|,  Un  autre  exemplaire,  qui  fait  partie  de  la  belle 
collection  de  M.  le  professeur  Albert  Rilliet,  a  clé  exposé  à  Genève,  en  1896,  dans  la  section  his- 
torique du  Groupe  XVII  (Education,  Instruction!  de  l'Exposition  nationale  suisse,  (Voir  Catalogue 
spécial  du  Groupe  XVII,  pièce  8.) 

^  Poemata  varia.  Sylva  XXXVII. 


316  THÉODORE    DE    BÈZE 

missionsdiplomatiques,et  apportait  à  Genève,  avec  les  goûts  d'un  lettré  de  la 
Renaissance,  Tanibition  d'y  voirgrandir  une  université  semblable  à  celles  que 
réorganisait  Mélanchthon.Onavu  comment  il  inséra,  dans  la  préface  desZrgps 
Acadcmiiv,  la  promesse  d'un  couronnement  futur  de  lédifice  inachevé,  com- 
ment après  de  nouveaux  voyages  et  avec  l'autorité  que  lui  avait  donnée  son 
rôle  au  colloque  de  Poissy,puis  dans  les  conseils  du  prince  de  Condé,  il  veilla, 
devenu  lui-même,  à  la  mort  de  Calvin,  l'héritier  de  l'œuvre  du  réformateur, 
non  pas  uniquement  au  maintien,  mais  au  développement  progressif  de  l'école 
huguenote. 

La  tâche  était  d'autant  plus  difficile  qu'il  n'eut  pas  toujours,  pour  la  rem- 
plir comme  il  l'entendait,  l'appui  de  ses  collègues  de  la  Compagnie  des  pas- 
teurs. On  peut  affirmeren  particulier  que,  sans  son  intervention  habile  et  cons- 
tante, l'enseignement  du  droit,  mal  vu  des  ministres,  non  seulement  n'eût  pas 
été  institué,  mais,  après  Pierre  Charpentier  et  l'expérience  si  ])eu  encoura- 
geante faite  avec  ce  personnage,  n'eût  pas  pu  être  relevé  et  maintenu.  Celui  de 
la  médecine  eût  sans  doute  été  rétabli ,  après  le  départ  de  Simonius,  si  Bèze  eût 
rencontré  pour  cela  un  savant  à  son  gré,  et  surtout  au  gré  de  ses  collègues.  Il 
nous  paraît  assez  vraisemblable  que  La  Faye,  lorsqu'il  s'éloigna  pour  aller 
prendre  son  mystérieux  doctorat  en  Italie,  obéissait  à  un  conseil  de  Bèze.  Et 
ce  serait  peut-être  l'explication  de  la  haute  protection  dont  il  jouit  lors  de  ses 
débuts  accidentés  dans  la  carrière  de  professeur  en  philosophie.  Il  n'est  pas 
improbable  que  le  maître  d'école,  devenu  disciple  d'Hippocrate,  ait  songé  à 
une  chaire  de  médecine,  avant  d'ambitionner  plus  encore  et  de  se  faire  théo- 
logien pour  parvenir. 

Pendant  la  terrible  peste  de  1 570-7 1 ,  ce  fut  Bèze  qui ,  presque  seul  debout, 
et  avec  l'aide  précieuse  de  Thomas  Cartwright,  maintint  l'Ecole  en  vie.  En 
1586,  lorsque  la  Seigneurie  à  bout  de  ressources  la  dispersa,  après  avoir  lutté, 
«  remonstré,  »  protesté,  cette  fois  au  nom  de  tous  les  ministres,  contre  l'arrêté 
fatal,  il  apporta  au  Conseil,  de  la  part  des  dix  pasteurs  de  la  ville,  un  prêt  de 
mille  écus,  à  l'appui  de  leur  demande  de  restauration  '.  L'année  suivante,  il 

'  «  S[pect(ihles\  ministres.  Sur  la  charjjo  doiinoc  ;i  M'  Ir  Liiuli'iiaiil  de  savoir  dcsdils  spcclables 
«  ininistros  s'ils  pourroieiit  fournir  cl  prestcr  ejuciquc  somme  à  la  Seigneurie,  il  a  raporté  que,  ajanl 
n  parlé  à  M'  de  Bèze,  il  luy  a  f'aict  entendre  qu'ilz  s'elforoeroienl  de  trouver  jusqties  à  mille  esous.  des- 
n  quels  sonl  que  est  à  chasrnn  100  eseuz  l'ung  porlani  l'aullre.  u  (Ketr.  Conseil.  21  octobre  138().  I  Cf. , 
plus  haut,  p.  193,  note  4. 


LA    PART    DE    BÈZE  317 

doublait  le  nombre  de  ses  leçons*,  pour  que  l'on  ne  pût  pas  dire  que  l'Auditoire 
était  réduit  au  silence,  et  enfin  il  obtenait  le  rappel  des  professeurs  congédiés. 
Chaque  fois  qu'il  s  est  agi  de  faire  entrera  rAcadémie  un  homme  nouveau,  d'y 
attirer  une  force  nouvelle,  ou  d'y  retenir  un  de  ceux  qui  la  faisaient  connaître 
au  dehors,  Bè/.e  a  été  le  négociateur,  ou  le  conseil  1er,  écouté  de  tous.  Il  est  plus 
que  probable  que,  s'il  n'eût  tenu  qu'à  Bèze,Casaubon  n'eût  pas  quitté  sa  patrie. 
Dans  ce  domaine,  son  orthodoxie  aristotélicienne,  ou  plus  exactement  la 
considération  de  ce  qu  il  estimait  être  l'intérêt  supérieur  de  l'Eglise,  mettait 
seule  une  limite  à  son  zélé.  On  a  vu  que  cette  orthodoxie  lui  fit  repousser  rofilre 
du  grand  Ramus.  Mais  en  dehors  de  ces  cas  exceptionnels,  où  le  souci  de  sa  res- 
ponsabilité sociale  de  réformateur  religieux  comprimait  les  élans  de  son  âme 
d'humaniste,  i  1  défendit  toujours,  et  parfois  dans  les  circonstances  les  plus  dif- 
ficiles, la  cause  sacrée  des  hautes  études.  Genève  dépendait  de  l'étranger  pour 
le  lecrutementdeses  professeurs,  et  même  de  ses  pasteurs.  Il  n'eut  pas  l'étroi- 
tesse,  la  sottise, qu'on  ]iut  reprocher  après  lui  à  une  certaine  majorité  de  la  Com- 
pagnie des  ministres,  de  vouloir  remédiera  ce  qui  pouvait  encore,  à  l'époque, 
être  considéré  comme  une  source  de  faiblesse,  en  faisant  nommer  coûte  que 
coûte  des  nationaux,  sans  titre  véritable  à  leur  chaire.  Mais  il  s'efforçait  de 
tourner  les  regards  de  la  jeunesse  genevoise  soit  du  côté  du  saint  ministère, 
soit  du  coté  de  renseignement'.  Jusqu'à  la  fin,  dans  ses  lettres,  on  trouve  la 
trace  de  1  intérêt  qu'il  porte  à  ce  qui  est  devenu  sa  création  de  tous  les  instants. 
Il  se  réjouit  de  voir  les  étudiants  arriver  en  nombre,  il  s'attriste,  aux  jours  som- 
bres, de  voir  leurs  rangs  s'éclaircir.  Il  lui  semble  qu'ils  doivent  tout  braver, 
même  «  le  fléau  de  peste,  «  pour  achever  leurs  études.  Et  il  lui  échappe  plus 
d'une  fois,  en  cette  occasion,  une  parole  sévère  sur  cette  génération  de  mor- 
tels qui  a  peur  de  la  mort:  Comme  s'il  ne  valait  pas  mieux  mourir  noblement, 

'  Reg.  Coiiseil,  18  février  158;!  :  ii£.scoliers.  VA.  ,\\i  regard  de  ce  qu'ils  out  prié  Messieurs  d'enlreuir 
i'  quelques  pscolicrs  qui  puissent  cy  après  servir  au  ministère,  parce  que,  défaillants  deux  ou  trois  de 
Il  leur  Compagnie,  ils  ne  savent  quelle  provision  y  donner.  Arreslé  qu'on  les  advertisse  de  ilioisir  quel- 
II  qnes  ungs,  jusques  à  demy  douzaine,  qui  soient  desja  promeus,  pour  pouvoir  estre  emploies  cv après.  » 

En  158i.  Bèze  écrit  au  Zuricois  Gualther,  à  l'occasion  de  l'appel  de  Grynée  à  Heideltjerg  :  «  Ves- 
II  trie  vero  Iicclesiie,  mi  fratcr,  valde  gratulor,  cui  concessuni  video  divinitus,  ut  non  modo  aliunde 
Il  mutuari  pastores  et  doctores  non  cogaraini,  verum  etiaui  vobis  suppetat.  quod  aliis  largiamini  :  mag- 
II  num  est  et  pêne  dixerim  singulare  istud  Dei  benelicium,  quod  utinam  vobis  perpeluum  esse  velit 
0  Dominus.  Xobis  hic  certe  coutrariuin  accidil  ubi  si  deessent  extranei  (quod  ego  Siepissime  noslris 
«  id  est  civibus  genevensibus  cxprobro)  nocesse  fuerit  nul  gregem  sine  fjastoribus  et  scliolam  sine 
(I  magislris,  aut  IJeum  extra  ordinem  aliqniil  moliri.  »  «IlINonas  Junii  158'i .  »  (i^/.«.9.  Bibl.  de  Zurich, 
Fdiids  ffiiltirigrr.   Il,  71.) 


318  THÉODORE    DE    BÈZE 

en  paix  avec  sa  conscience,  dans  la  cité  de  la  liberté,  que  de  mener  ailleurs  une 
existence  d'esclave' . 

Son  cours,  cela  va  sans  dire,  était  de  beaucoup  le  plus  fréquenté.  On  l'an- 
nonçait à  son  de  cloche,  comme  un  service  religieux.  Ainsi  avait-on  fait  jadis 
pour  celui  de  Calvin  par  lequel ,  dès  avant  la  fondation  de  l'Ecole,  avait  débuté, 
à  Saint-Pierre,  l'enseignement  supérieur  de  la  théologie  réformée*.  C'était 
l'usage  que  tous  les  écoliers  s'y  rendissent.  «  Selon  la  coutume  qu'observent 
«  ici  les  étudiants  de  toutes  les  facultés,  —  écrit  Louis  Iselin  à  son  oncle,  —  je 
«  vais  entendre  Bèze,  lequel  interprète  l'épitre  de  Paul  aux  Romains,  de  deux 
«  semaines  l'une,  au  moins  trois  fois*.  »  Il  était  celui  qu'on  était  sur  de  trouver 
à  Genève,  quel  que  fût  l'état  des  choses.  Qu'on  eût  la  paix  ou  la  guerre,  l'abon- 
dance ou  la  disette,  la  santé  ou  la  maladie,  il  était  toujours  là,  fût-il  seul  en  sa 
chaire.  Et,  comme  le  disait  Hubert  Languet  au  jeune  Nicolas  Rhedinger,  il  te- 
nait lieu  de  beaucoup*.  Au  départ,  on  ne  manquait  pas  d  al  1er  lui  présenter  son 
«  livre  des  amis.  »  Il  y  inscrivait  une  parole  de  l'Ecriture,  un  passage  des  Pères, 
un  conseil.  Les  albums  des  étudiants  qui  ont  passé  par  Genève,  pages  jaunies 
qu'on  rencontre  çà  et  là  dans  les  collections,  portent  tous  un  motdelui*.  Plu- 
sieurs de  ces  écoliers  ont  vécu  sous  son  toit,  ont  eu  part  à  sa  table.  Car  ce  grand 
homme,  qui  fut  le  conseiller  de  tant  de  rois  et  de  princes,  le  chef  incontesté 
d'un  puissant  parti  et  le  directeur  spirituel  d'une  république,  fut  toute  sa  vie 
obligé,  vu  l'exiguïté  de  ses  ressources,  d'avoir  chez  lui  des  pensionnaires.  A 
l'un  des  derniers,  George  Sigismond  de  Zastrisell,  il  vendit  sa  bibliothèque^. 

Bèze  était  d'un  abord  facile,  sinon  aisé,  car  ses  occupations  multiples  ne 

'  A  Diiinhofrcr,  l"aoùl  1574,  27  août  1578.  (M«.v.Bibl.S><--Geiicviove,£/).^a'i-.  II,  toi.  I  i5  :  III,  fol.  29.) 
^   n  Th.  de  Bèze  a  propose  que,  pour  la  commodité  des  oscoliers,  ilz  ont  remué  sa  leçon  à  trois  heures 

«  et  celle  de  la  dialectique  à  deux,  ce  qu'a  esté  approuvé  et  ordonné  que  la  cloche  qu'on  sonnoyt  pour 

n  deux  heures  se  sonne  pour  trois.  »  (Rcg.  Conseil.  22  octobre  1565.) 
'  Lettre  du  !<"■  mars  1581.  (Thommen,  /.  c,  186.) 

*  Voir,  plus  haut,  p.  144. 

*  Voici  ce  qu'on  trouve  sur  un  de  ces  feuillets  d'album,  conservé  à  la  Bibliothèque  Nationale,  à  Paris. 
L'écriture  est  très  tremblée  et  l'autographe  d'autant  plus  précieux  que  c'est  un  des  derniers  en  date 
que  l'on  possède  : 

«  It.  R.  R..  Rem  ratione  rege.  —  TheodorusBeza,  annum  hujusvila^  a  gens  ocluagesimum  quinlum])ene 
n  peraclum,  scliolastico  honesto,  testimonio  sui  ad  ipsura  adventus,  more  Gencvcnsis  Academiœ,  stu- 
cc  diosospielatisvera?  accedentcsomnesexornarevicissim  consueta?,  isla  scribebam,  die  mensis  Maii30. 
Il  Anno  partie  nobis  œtcrnae  saliitis  pcr  ipsius  amici  Servaloris  nostri  Jesu  (>hristi  Ssoit^ [l'oitov  in  crure 
«  oblationem  1604.  «  {Mss.  Bibl.  Nat.,  Fonds  Dupuy.  104,  fol.  37.) 

•"  Le  prix  convenu  et  payé  fut  de  six  cents  écus  d'or.  |Communication  de  M  HippoUle  Auberl,  d'après 
une  pièce  retrouvée  par  lui  à  la  Bibliothèque  de  Gotha.) 


LA    PART    DE    BÈ/.E  319 

lui  laissaient  guère  de  loisir.  En  1594,  il  écrit  à  Gaspard  Peucer,  le  gendre  de 
Mélanchthon  :  «  A  l'exception  du  tremblement  de  la  main  qui  mempêche 
«  presque  de  tracer  une  ligne,  je  suis  assez  bien.  Dieu  merci,  pour  prêcher 
«  tous  les  dimanches  et  pour  faire  chaque  quinzaine  mes  trois  leçons  de  théo- 
«  logie.  L'Auditoire  est  assez  fréquenté  pour  des  temps  difficiles.  Je  suis  ac- 
«  câblé  d'occupations  diverses  et  en  nombre  infini,  non  pas  de  celles  qui  dé- 
«  pendent  de  ma  charge  et  auxquelles  je  suis  fait  par  l'habitude  de  la  remplir, 
«  mais  de  celles  qui  m'arrivent  à  chaque  instant  du  dehors,  difficultés  qu'il 
«  faut  absolument  aborder,  résoudre,  dont  vous  n'avez  pas  de  peine  à  vous 
«  imaginer  la  multitude  et  l'importance  dans  le  tourbillon  de  guerre  qui  nous 
«  entraîne.  C'est  ainsi  qu'au  milieu  de  ces  agitations,  je  m'approche  en  lut- 
«  tant  du  terme  de  la  carrière,  l'esprit  autant  que  possible  en  haut'.  » 

A  côté  de  tout  cela,  lisons-nous  dans  la  même  lettre,  le  correspondant  de 
Peucer,  trouvait  le  temps  de  s'absorber  dans  ses  annotations  d'une  dernière 
version  revue  du  Nouveau  Testament. 

Depuis  la  publication  qu'il  avait  faite  avec  Calvin,  en  1560,  Bèze  avait 
donné  plus  d'une  édition  des  Evangiles.  Il  avait  eu  l'avantage  d'être  aidé,  dans 
ce  travail,  parles  conseilsdesdeuxplusgrandsphilologuesdutemps,  Scaliger 
etCasaubon.  Peu  d'années  après  la  nomination  de  Corneille  Bertram  à  la  chaire 
d'Hébreu,  il  avait  entrepris  avec  ce  dernier  la  traduction  de  l'Ancien  Testa- 
ment. Cette  version,  revue  par  une  commission  de  la  Compagnie  et  jointe  à 
l'œuvre  constamment  reviséede  1560, était  devenue  la  (ameuseBible  desPas- 
teurs  et  Professeurs  de  Genève  {[a^%),  l'une  des  publications,  à  en  juger  parle 
nombre  des  éditions  et  par  l'influence  exercée  sur  le  monde,  les  plus  impor- 
tantes qui  soient  jamais  sorties  d'une  haute  école  ^. 

■   Lettre  datée:  o  Geneva?  26  Augusti  vetere  calcule  1594.  »  \Ep.  Hier..  II,  fol.  595  v  s.| 
'  La  Bible,  qui  est  toute  la  Saincle  Escriture....  Le  tout  reveu  et  conféré  sur  les  textes  Hehrieux 
et  Grecs  par  les  Pasteurs  et  Professeurs  de  l'Eglise  de  Genève:  in-folio,   in-4  et  iu-8,  Genève,  1588. 
Rééditions:  1605.  1609,  1610.  1615,  1616,  1619,  1621,  1622,  1633,  1635,  1652,  1665,  etc,  etc. 

Reg.  Conseil,  16  février  1585  :  a  Bible.  Jeremie  Des  Planches.  .\  esté  proposé  comme  les  speclables 
n  ministres  de  la  parole  de  Dieu  avoient  reveu  la  Bible,  assavoir  Mess^^  de  Bèze,  Perrol,  Jaquemot, 
«  Rolau  et  Corneille  Bertrand,  et  qu'ilz  la  font  imprimer  audit  dos  Planches,  avec  plusieurs  nouvelles 
"  annotations  et  corrections,  niesmes,  dict-on.  qu'ilz  ont  changé  quelques  versets  et  chapitres,  ce  qu'es- 
n  tant  ainsi  seroit  occasion  de  quelque  scandale;  or  n'ont-ilz  point  oljtenu  congé  de  ladite  impression, 
n  ny  n'en  ont  communiqué  à  Messieurs.  Là  dessus  estant  appelle  ledit  Des  Planches  qui  a  dict  n'avoir 
«  demandé  la  permission  parce  que  cy  devant  on  n'en  a  point  demandé  pour  la  Bible,  joingt  que  les 
Il  spectables  ministres  ont  promis  l'en  garantir.  A  esté  arresté  qu'on  luy  défende  par  provision  de 
«  poursuivre  ladite  impression  jusques  à  ce  qu'on  ayt  veu  ladite  Bible.  —  Après  ce,  sont  venus  Mess'* 
<c  de  Bèze  et  Perrot,  ministres,  ayans  esté  advertis  par  ledit  Des  Planches  et  qui  ont  supplié  Messieurs 


LA    BIBLE 

Q^V  1      EST 

TOVTE    LA     SAINCTE 

Efcriturc  du  Vieil  &  du  Nouueau 
Teftamenc: 

j4utrement 
L'Anciene&liNouuclIc  Allimce. 

LtWÈtrtHIU  Ô'  f^"f^'  fùrleitrxltt  H drirux  (^  (jrrft  ^arleiTafiatri^ 
Tro^j[eitrt  d;  ^EqUp  de  Çtiiiue. 


A      GENEVE. 


ct?kf.    D.    LX  X  X  V.l  l  L 


Frontispice  de  la  Bible  des  Pasteurs  et  Professeurs  de  Genève  (1588). 


Exemplaire  de  la  Bible  de  Genève  destiné  à  Henri  IV. 


322  THÉODORE    DE   BÈZE 

Le  volume,  dont  les  trais,  considérables,  avaient  été  avancés  par  Hotan, 
l'iit  imprimé  simultanément  en  trois  formats,  in-folio,  in-quarto  et  in-octavo, 
le  travail,  originairement  confié  à  Jérémie  Des  Planches,  étant  réparti  dans  la 
suite,  pour  satisfaire  chacun,  entre  les  principaux  typographes  de  Genève.  Le 
jModuitnet  de  la  vente  fut  attribué,  ainsi  que  le  porte  Ta  Advertissement  aux 
marchands  libraires  et  imprimeurs,  »  qu'on  trouve  au  verso  du  titre,  «  à  la  com- 
munauté des  povres  réfugiés  de  divers  pays  et  nations  en  cesteEglise.  »  Nous 
reproduisons  des  clichés  du  frontispice  de  l'édition  in-folio  et  de  la  reliure, 
aux  armes  de  France  et  de  Navarre,  exécutée  pour  les  exemplaires  destinés  à 
Henri  IV  et  à  sa  sœur.  Madame  Catherine.  De  ces  exemplaires,  le  second  seul 
put  être  remis,  par  les  soins  de  Rotan.  Le  premier  parvint  à  son  adresse  au  mo- 
ment du  triomphe  des  Politiques.  Le  roi  s'était  laissé  convaincre  de  la  néces- 
sité d'adopter  la  religion  du  plus  grand  nombre  de  ses  sujets  et  l'hommage, 
compromettant  pour  celui  c{ui  allait  troquer  Paris  contre  une  messe,  fut  ren- 
voyé à  des  temps  meilleurs'.  On  ignore  généralement  que  Bèzeest  l'auteur  de 
l'épître  qui  sert  d'introduction  à  cette  Bible  huguenote  et  dans  laquelle  on 

«  leur  l'aire  ciilendrc  les  i-aisoiis  île  lello  défense.  Sur  ce,  leur  a  esté  declairé  que  c'est  jiour  ii'avoli-  iili- 
«  tenu  congé  veu  que  c'est  un  nouveau  œuvre,  y  ayant  une  revision  si  notable  dont  les  aultres  églises 
a  et  les  ennemis  seroient  offensés.  Sur  ce  ilz  ont  declairé  qu'il  y  a  seize  ans  que  tant  ledit  sieur  de  Béze 
«  que  M.  Corneille,  professeur  d'iiebreu,  ont  entièrement  reveu  ladite  Bible  et  despuis  les  sus  nommés 
((  minisires  l'ont  aussy  reveue  et  quand  ilz  ont  heu  quelque  difficulté,  elle  a  esté  proposée  à  la  Compa- 
((  gnie  des  ministres  pour  en  rcsouldre.  Oultre  ce,  ilz  l'ont  faict  par  l'advis  des  Eglises  françoises,  en 
«  ayant  escript  à  leur  synode,  les  ayant  mesmes  prié  de  coninietlrc  gens  do  leur  part  pour  vooir  ce  qui 
n  en  a  esté  faict  et  à  ces  Uns,  ilz  commirent  le  s'  de  la  FîoclieChandieu  et  Salvard,  ministres,  et  suy- 
u  vaut  ce,  ilz  ont  faict  faire  ceste  impression  à  grands  frais,  ayans  emprumplé  argent  tellement  qu'ilz 
ic  estiment  qu'elle  ne  costera  guiercs  plus  que  papier  et  impression.  Et  quant  à  ce  qu'ilz  n'ont  demandé 
«  licence,  ilz  ne  l'ont  faict  par  mespiis,  n'estimans  pas  qu'il  fust  requis,  parce  que  cy  devant  il  a  esté 
o  permis  sans  difficulté,  n'ayans  faict  aultre  que  de  revoir  le  texte  et  adjouxter  les  diverses  leçons  et 
(i  annotations  des  diverses  interprétations,  et  au  reste  maintiennent  qu'ilz  n'ont  rien  cliangé  ny  aux 
K  chapitres  ny  aux  versets.  Attejidn  ipioy  a  esté  arresté  qu'on  permet  ladite  impression.  »  (Communi- 
cation de  M.  Alfred  Cartier.) 

Voici  comment  Corneille  Beriram  a  raconté,  en  ce  qui  le  concerne,  la  préparation  de  cette  version  cé- 
lèbre ;  B  Sub  annum  secundum  (nisi  fallor)  eorum  octodccim  perquos  in  schola  Genevensi  Hebrieam  lin- 
ce  guam  et  Aramicam  publiée  docui,  Genevensiumministrorum  et  professorum  collegio  suadente,  scis- 
«  ceute  et  jubente,  primum  cum  D.  Theodoro  Beza  viro  clarissimo  et  doctissirao,  mihique  multis  no- 
n  minibus  conjunctissimo.vorsioucmseu  translationeniGallicam  Bibliorum  recognoscere  cœpi  :deinde 
n  recognitionem  illam,  rursum  decernente  eodem  illo  collegio,  una  cum  tribus  illius  ejusdem  collegii 
(.  ministris  recensui,  recensioneque  illa  peracla  ad  ea,  qua)  in  illa  noslra  recognilione  et  recensione 
n  latiorem  cxplicalionem  requirerent,  ego  solus  semotis  arbitris  animum  appuli.  »  (Dédicace  an  lanil- 
grave  Guillaume  de  Hesse  des  Lucuhrationi's  Franklallviixes.  Cf..  plus  haut,  p    198.) 

'  Le  précieux  volume  est  conservé  actuellement  à  la  Bibliothèque  de  Genève  {Bh.  553),  où  il  est  re- 
venu au  siècle  dernier.  Exposé,  en  1896,  dans  les  vitrines  du  pavillon  de  l'Art  ancien,  à  l'Exposition 
nationale  suisse  (No814),  il  a  été  l'objet  d'une  note  de  M.  Théophile  Dulour  {Catalogue  de  l'Art  ancien, 
l.  c.  95  s.l. 


LA    PART    DE    BEZE 


323 


tiniiNc  iiii  icMiim;-  pojMilaiie  el  saisissant  des  ensei^nemenls  delà  réiorme 
Iraiicaisc'.  Cotte  «l-lpistreà  tous  vrais  amateurs  de  la  vérité  de  Dieu  comprinse 
èssaiiuts  livres  «  se  termine  par  lappel  suivant  : 

n  Au  reste,  très  chers  frères,  en  (|uel(|ues  lieux,  pais,  royaumes  el  nations  (|ne 
vous  vous  trouviez,  unis,  ou  niesnies  en  (pieUpies  endroits  (|ue  par  la  maliee  des 
temps  vous  soyez  espars,  puis  que  c'est  principalement  à  vous(|ue  nous  avons  dé- 
siré el  Insché  de  servir,  en  proposant  en  nostre  Janoue  maternelle  ce  grand  el  in- 
dicible ihrésor,  selon  nostre  petite  capacité  :  c'est  aussi  à  vous  de  le  recevoir  de 
liroile  alfeclion.  pour  cercher  en  icelui  cesle  perle  uniquement  précieuse  de  la 
cognoissance,  crainte  et  amour  de  Dieu,  elde  nostre  Seigneur  Jésus  Christ,  qui 
est  ici  posée  comme  en  son  saincl  Sanctuaire,  en  lieu  qu'ailleurs  il  n'y  a  que  cisler- 
nes  crevassées  et  ruisseaux  troublés  des  inventions  humaines  :  par  lesquelles  les 
hommes  sontrendus,  non  pas  religieux,  mais  superstitieux  :  dont  il  nenaisl(|u'un 
cuiller,  et  non  un  croire  :  une  opinion,  et  non  une  vraye  foy.  Par  quoi  ayans  cesle 
maxime  très  invincible,  que  Dieu  a  sutlisammenl  pourveu  à  tout  noslre  salut,  te- 
nons aussi  pour  tout  résolu,  que  loul  ce  qui  est  escrit  en  ceste  saincte  Parole  doit 
estre  receu  et  creu  invariablement,  elce  qui  n'y  est  escrit  ou  fondé,  doit  eslre  to- 
talement rejette  :  car.  comme  disoit  S.  Anibroise,  Rien  ne  manque  à  celui  qui  est 
muni  de  l'Escrilure  du  Vieil  et  du  Nouveau  Testament.  En  lieu  clonques  que  les 
aveugles  s'amusent  aux  doctrines  abusives  de  leurs  semblables,  nous  à  qui  ce 
grand  soleil  de  justice,  nostre  Seigneur  Jésus  Christ,  a  daigné  el  daigne  esdai- 
rer.  apjjrehendons'-  la  lumière  celesle,  luisante  en  ceste  Parole  escrite.  méditons 
en  icellc  jours  et  nuicls,  elnousy  exerçons  conlinuellemenl,  alîn  (pie  nous  soyons 
bienheureux  à  jamais.  Car  ici  est  vrayenient  la  félicité,  ici  est  le  Temple,  ici  est  le 
Tabernacle,  ici  esl  l'Arche,  ici  est  lout,  puis  qu'ici  est  Dieu.  » 

Comme  professeurde  théologie,  Bèzenesedonna  pasd'autreprogramme 
<pie  de  commenter  les  saints  livres,  ou  d'exposer  les  dogmes  de  sa  loi.  selon 
r(.iilHKloxie  calviniste  la  plus  pure.  Il  demandait  volontiers  à  la  Comi)agiiie 
de  lui  assigner  le  sujet  de  ses  cours.  Ses  leçons  étaient,  ainsi  que  l'atteste  Lau- 
rint.  dans  son  éloge  funèbre,  d'une  clarté  admirable.  C'était  un  disciple,  qui 
lit  d  autres  disciples  en  grand  nombre,  un  second,  lidèle  à  la  cause  de  son 
maître,  comme  un  bon  gentilhomme  à  celle  de  son  roi.  En  ce  domaine,  il  ne 
voulut  être  rien  de  plus.  Ce  fut  là  sa  force  et  c'est  sa  faiblesse,  quand  on  le  me- 

'  ((  ()m  <l(iiiiia  ilKii-i^e  .1  M     de  Biv.f  ik-  di-csseï-  la  pi-el.ice  de  la  Biljlc  scluii  cerlaiiis  points  qui  riiiiul 
«prescrits  par  la  Cmnpajçiiie.  w  (  Ret;.  Conip. ,   I.)  Hi't.    1587.) 
*  C'csI-à-Hire  :  recherciions  el  recevons. 


324  THKODdllK     IIK     BK/,E 

sure  à  I  iiiinc-tk-sirloiinalcms,  dont  il  est  l'égal  par  le  iiuiii,  saiisl  avoiiété  par 
la  pensée.  Kn  dehors  de  ses  versions  dellv  riture,sa  pi-oduclion  tliéologiqiie. 
immense,  et  dont  on  n  a  pas  encore  arrêté  le  compte,  est  surtout  faite 
dOnvrames  de  circonstance,  de  lactums  pcjlémiques  on  apologétif[ues  cl  île 
lettres  publiées  de  son  vivant,  qui  sont  pour  la  plupart  ties  consultations  sur 
des  points  de  doctrine  et  de  discipline  au  sujet  desquels  on  Taisait  ap|)el  à  son 
autorité.  La  contioverse  contre  les  catholiques  romains,  les  luthériens,  les 
calvinistes  dissidents,  tient  une  large  place  dans  tous  ces  écrits.  C'est  l'heure 
de  la  lutte.  Il  faut  faire  face  à  tous,  parer  les  coups,  arracher  un  à  un  les  traits 
(pii  tombent  en  sifflant  sur  le  bouclier,  en  icdresser  la  |)ointe  et  les  ren\()ycr 
dans  le  canqi  enni-mi.  Le  lieutenant  de  CaK  in  manie  la  lance  etie  jaxclot.  Il 
n  a  plus  le  temps  tic  méditer  sur  les  raisons  de  la  guerre. 

Dans  un  doniaine  voisin,  nous  dexons  à  Bèze  troisouvrages  inq)ortanls  : 
une  |)récieuse  biographie  de  son  maitre.  les  Irorics.  ou  portraits  des  hommes 
illustresdelaHéforme,  et  la  chroniquede  la  pieniiére  «guerrede  religion,  »  un 
livre  collectif,  dont  il  a  ilirigé  la  publication,  et  qui  a  poui-  titre  :  Histoire  <'<■- 
rlesinstif/iic  des  rgiises  reformées  du  i-ot/aitme  de  Fiance.  Mais  il  va  sans  dire 
qu'il  nedonna  jamais  de  cours  sur  aucun  de  ces  su  jets.  L'histoii'cecclésiastifpie 
ne  lut  enseignée  à  lAuditoire  (pie  plus  tard,  lorsque  Cienève  n  en  fit  plus. 

La  préoccupât  ion  d'assurer  lu  ni  té  de  l'enseignement  théologique  a  mani- 
festement empêché  Bèze  de  se  choisir,  à  temps,  le  successeur  qu'on  eût  voulu 
voir  monteraprés  lui  danssa  chaire.  On  a  vu  comment  le  souci  de  cettesucces- 
sion  lut  le  grand  souci  des  annéesoù  il  commença  à  sentir  lesapproches  de  sa 
fin  et  comment  il  ne  fut  pas  le  maître  d'en  disposer.  La  publication  desacories- 
pondance  fera  peut-être  un  jour  la  lumière  complète  sur  cette  crise  de  sa  pen- 
sée. Les  (pielques  extraits  que  nous  avons  pu  donner  |)ermettent  d'affirmer 
toutefois  dès  maintenant  que,  lorsqu'il  en  eut  enlin  reconnu  la  nécessité,  sa 
résolution  fut  prise  de  créer  à  l'école  de  théologie  un  enseignement  spécial 
de  dogmatitpie  et  d'v  appeler  des  hommes  nouveaux.  C'était  aller  contre  sa 
volonté,  nettement  manifestée  au  moment  où  la  question  de  son  remplace- 
ment s'était  posée,  que  de  laisser  vaquer,  comme  on  le  fit  aux  dernières  années 
(le  sa  vieillesse,  les  heures  de  son  enseignement  et  d'assurer  ainsi  à  La  Faye 
le  monopole  du  grand  cours  annoncéà  son  de  cloche.  Le  mémorial  de  la  Com- 
pagnie a  beau  nous  ex])rKpier  comme  quoi  ceci  était  de  peur  (piautremenl 


L.V    PART    DE    RE/.E  32.0 

i(  il  lien  pniist  poiiie  et  n  Cscrivc  (jii  on  I  fiiscxclist  tic  son  \  i\  ;int .  n  nous 
savons  coninicnt  il  le  lant  cnlcntlix-'. 

(/Cn'estpasirailieiirsaii  |)roresseiir(l('tlirolot(ic(|iK'rA(  adémiccsl  le  pins 
ic(lo\  ahlf,  (■  Cst  anssi,  et  surtout,  à  l'Iioinnic  dl'^tal.  Pouf  Hèzo,  ainsi  (pic  pour 
('al\  in.  ri']colc  coin  nie  l'l*]glisc  Taisait  partie  intcgranle  de  la  Hépuljli(|ue.  Klle 
était  rornenicnt  île  la  cité  et  sa  sauvegarde.  .Mais,  tandisque  le  niaitrc  l'avait 
subordonnée  exclusivement  à  ri^glise,  ledisciplcla  rattachait  plus  directe- 
ment à  ri*]tat.  On  la  vu  provoquer  rinstitution  des  seigneurs  scolarques,  dé- 
légués laïques  duConseilà  la  direction  de  l'instruction  publique,  undomaiiic 
jusqu'alors  strictement  réservé  à  la  Compagnie  et  à  ses  représentants.  On  a 
vu,  sous  son  influence,  le  collègedes  trois  langues  du  plan  primitif  de  Calvin 
briser  son  cadre  étroit  et  se  rapprocher  du  type  universitaire.  Il  avaitconq^ris 
l'appui  considérable  (pic  la  cliétive  république,  pauvre  en  argent  et  en  soldats, 
pouvait  trouver  dans  l'intérêt  que  le  monde  protestant  avait  à  la  prospérité 
lie  son  école.  I*]t.  en  attachant  toujours  plus  étroitement  l'une  à  I  autre  il 
travaillait  au  salut  ile  toutes  deux. 

Nous  avons  rappelé  qu  en  l.")S.').  .lean  ^Maillet,  ancien  précepteur  dans  la 
lamille  ilu  jeune  roi  d  l"]cosse,  ayant  été  envoyé  à  Londres,  il  en  rap|)(>ila 
environ  six  mille  livres  sterling,  produit  de  collectes  laites  à  la  Coui',  ilans  la 
Cité  et  tians  tous  les  diocèses.  A  cette  occasion,  Thomas  Bodlev,  lebienlailciir 
d'Oxford,  fit  passer  directement  à  Bèze  son  offrande  |)our  I  école  dont  il  avait 
gardé,  comme  on  l'a  vu,  le  souvenir  fidèle.  Cette  offrande  se  montait  à  deux 
cents  écus'. 

l'^n  ir)(SU,  .lacques  LecI  lut  ilcnou\eau  dépnléaupiésdela  l'einc  fllisabetli 
et  léunit  cent  cinquante  mille  livres,  souscritessemblablement.  i/.\ngleterre 
protestante  donnait  [)Our  l'Eglise  et  poui'  1  Acailémicdc  (lah  in.  Ason  retoui', 
passant  par  la  Hollande,  il  demanda  et  obtint  l'autorisation  d'y  collecter  égale- 
ment des  fonds  dans  les  diverses  provinces.  LesRtats-Généraux,  en  olirant  au 
l'etit  (Conseil  'liXil)  florins  des  Pays-Bas,  recueillis  de  la  soi'tc,  ne  lui  deman- 
dèrent d'autre  remboursement  que  «d'emplover  semblable  sommeau  redres- 
sement tli-  l'csiole,  »  sitôt  c[ue  sesafïaireslelui  permettraient^.  Kn  l.")92,  Charles 

'  Reg.  l.oiiip.,  17  scpl.   Mjlt2. 

'  [jeUrciiu-diledo  Jeiiii  Casiol  ;i  Bèze.  en  du  te  du  28  juillcl  I58'i.  conservée  aii\  iiriliives  part  icu  lié  ics 
de  M.  Herii'i  Trouchin.  ;i  Bessini^e.  iCoinimi(iieali<in  do  M.  .\li"red  (^arlier.l 

'  LellÈ'e  datée  de  La  Hayp.  If  '•>  novembre  l.')'.)0.  et  puldiée  par  Théopliile  Heyerdans  les  Mémoires 


326  TI[K(1L)(lKK     UK     liKZE 

Urinrl,  tloctfuicn  droit  et  meniljrc  du  Conseil  des  Deux-Cents,  [)ai-tit  pour  une 
mission  semblable.  Il  devait  s'adresser  aux  églises  calvinistes  d  Allemagne, 
de  Pologne,  de  Hongrie  et  de  Transylvanie.  Bèze  lui  donna  de  nombreuses 
lettres  d'introduction  et  toutes  ces  lettres,  dressées  par  ordre  de  la  Compa- 
gnie, sur  la  demande  de  Messieurs,  furent  scellées  du  sceau  de  l'Ecole.  Kn 
sollicitant  lluirope  pour  Genève,  qui  \a  succomber  si  elle  n'est  secourue, 
il  appelle  loujours  la  Républicpu-  :  «  N;rc  Civilan,  Ecclesia  cl  Sc/toln^.  » 

Kn  1592  et  l.)93,  Paul  Chevalier  recueillit,  de  la  même  façon,  des  secours 
auprès  des  églises  de  France  et,  presque  simultanément,  le  conseiller  Anjor- 
rant  était  semblablement  envoyé  aux  Pays-Bas  et  en  rap[)ortait  une  somme 
écpiivalcnle  à  environ  *.)(), 000  lIorinsdeGenèvcdont  la  plusgrcjsse  part  devait, 
au  hou  I  d  un  cerlain  temps,  servira  l'entrelien.des  écoliers  de  Hollande  et  des 
l'rises.  Nous  avons  exposé  comment  cette  tlouhh'  and)assade  avait  eu  égale- 
ment pou  i- but  d  Obtenir  lécpii  valence  desgrades  (pie  pourrai  tconlérer  F  l'école 
genevoise  et  nous  avons  dit  la  réponse  laite  à  Chevaliei',  sui' ce  point,  par  le 
gouvernement  d  Henri  l\''.  Ce  (jui  nous  a  été  conservé,  par  le  secrétaire  du 
Conseil,  du  i-apport  d  Anjorrantà  la  Seigneurie  mérite  de  même  d'être  cité 
ici.  On  y  verraque  laraison  (|u"onsait  de  l'échecéprouvé,  auprèsdes  conseil- 
lers catholiques  du  roi  de  France,  fut  précisément  celle  du  succès  obtenu  au- 
près des  l'itats  provinciaux  des  Provinces-Unies: 

«  Elquant  ;iu  second  point,  tpii  estdesleltresd'approhaliondesilocleurs,  com- 
bien que  les  dillicultés  en  ayent  esté  grandes,  pour  lesoblenir  parl'aites  et  aullien- 
litpies,  pour  ce  qu'ils  craignent  faire  préjudice  à  leurs  universités,  si  est-il  ((ue 
ce  n'a  rien  esté  au  prix  de  celles  pour  la  subvention,  n'y  ayant  point  plus  grand 
all'aireau  monde  que  trouver  argent  et  ce  (pii  en  despend.  Pour  lesquelles  lettres 
obtenir,  il  luy  a  fallu  atleiulre,  [devant  cpie]  d'en  parler  à  toutes  les  provinces,  que 


el  documenis  dr  ];i  Sotiùlù  d'Iiisloii'C  cl  d'arclu'olos^ic  de  Guiiève,  .\I  (  18.59).  p.  102  ss.  Ijii  soiiimc  v\- 
dcssus  ùquivalail,  en  inoiinaie  sjenevoise,  à  plus  de  12.200  florins 

'  Lellrcs  du  20  mai  1592  {Mss.  Bibl.  Sx'-Gencvièvc.  /ip.  Hier.  II,  fol.  (iO  \".  63  ss..  65  s.,  66  v"  ss., 
68  V"  s.  et  76  v  si 

Reg.  C(nn|)..  12  mai  1592  ;  «  Kul  pi-oposé  ati  uuin  de  Messieur-s  (juc.  voyaiil  la  grande  nécessité  de 
■  (ouïes  elioses  et  sur  tout  d  argent,  ils  desiroyent  d'euvover  eucores  en  Allemagne  pour  essayer  d'ob- 
"  tenir  (|uelt|ne  rueillelte  pour  en  subvenir  aux  nécessités  de  la  ville,  et  pour  tant  desiroyent  qu  tm 
Il  esciipvist  des  lettres  au  nom  delà  Compagnie,  qui  fussent  en  forme  de  patentes,  afin  que  celui  qui 
«  iroil  iMi  pensl  présenter  aux  lieux  (piil  verroit  esire  nécessaire.  Ce  que  la  Compagnie  trouva  bon, 
«   ri  qu'on   les   sigllertMt  du  sceau   de   l'esclude.  » 

'^  Voir,   plii^  lianl.    p.    ICI  . 


LA    PART    DE    BÉZE  327 

la  resolution  eiist  esté  avant  prinse  de  la  subvention,  recognoissant  que  cela  eust 
fait  tort  à  la  négociation  principale.  En  (|iioy  la  raison  qu'il  allégua  (|ue  Tennemi 
iiecontendroit  pas  seulement  à  la  subversion  totale  tle  rEstat,niais  principalement 
à  la  ruyne  de  FEscbole  et  qui!  f'aloit  par  quelque  tel  renom  contrevenir  à  ses  des- 
seins, veu  mesmes  que  pour  telles  espérances  il  recevoil  annuelle  subvention  des 
papes,  leur  lit  acquiescei'  à  sa  demande.  » 

«  Et  d'autant  que,  passant  par  l'Allemagne  et  négociant  aux  Pays  Bas,  au  nom 
de  Vos  Seigneuries,  il  a  recogneu  que  Genève  estoit  encores  en  grande  réputa- 
tion et  a  remarqué  que  son  j)rin<'ipal  renom  venoit  de  ce  que  Dieu  leur  avoit  fait 
ceste  grâce  que  despuis  soixante  et  deux  ans  en  ça,  la  pureté  de  la  religion  v  avoit 
esté  preschée,  sans  f|u"il  v  ait  en  aucune  secte  ny  hérésie,  de  l'Eschole  qui  a  fleuri 
par  le  l'enom  et  estime  des  personnes  rares  qui  ont  esté  et  sont  en  renom  partout 
le  monde,  tant  en  la  théologie  qu'en  la  jurisprudence,  qu'aussi  pour  les  langues 
hébraïque  et  grecque  et  en  l'humanité,  tellement  qu'on  présume  celuyestre  docte 
([ui  a  heu  ce  bien  destre  leur  auditeur.  » 

«  Et  comme  c'eust  esté  peu  de  chose  si  le  tout  n'eust  esté  réglé  en  bonne  dis- 
cipline, n'est  pas  moindre  le  renom  que  Genève  s'est  acquis  par  le  bon  ordre  et 
discipline  qu'il  v  a  heu,  de  sorte  qu'on  a  telle  opinion  de  la  jeunesse  qui  a  esté  de 
par  deçà  qu'ils  sont  tenus  encores  pour  bien  morigénez,  et  de  fait  sont  plus  tost 
receus  en  charge.  Par  conséquent  c'est  la  bonne  discipline  qui  occasionne  les 
pères  et  parens  d'envoyer  icv  leurs  eiifans,  comme  il  sçait  que  plusieurs  des  Pais 
Bas  doibvent  retirer  de  France,  d'Allemagne  et  d'Angleteri-e  pour  les  mettre  icy, 
se  <'onfians  sur  telle  bonne  opinion,  en  laquelle  il  les  a  remis.  » 

«  Sur  ce  il  supplie  au  nom  de  Dieu,  de  la  partde  Messieurs  les  Etats  des  Pro- 
vinces unies  et  sur  tout  de  ceux  du  Duché  de  Gueldre  et  de  Zutphen,  que  vous 
vouliez  les  obliger  tant  que  veiller  et  avoir  l'o-il  sur  leur  jeunesse,  de  |ieur  qu'elle 
ne  se  desbauche. » 

«  Et  d'autant  que  la  réputation  d'une  ville  despend  aussi  tle  rimprinicrie,  une 
infinité  de  personnes  qui  ayment  cest  Estât  prient  qu'on  donne  ordre  que  le  pa- 
pier soyt  bon  et  les  livres  bien  corrects,  autrement  cela  fera  beaucoup  de  tort,  à 
qiioy  il  faut  remédier  au  plus  tost,  surtout  maintenant  cpie  de  touscostéson  dresse 
imprimeries  nouvelles.  Et  aussi  d'autant  (]u'il  n'y  a  prince  et  Estai  qui  ne  dres- 
sent universités,  on  doit  prendre  garde  de  maintenir  ceste  Eschole  par  hommes 
doctes  et  de  renom  '.  » 

En  159<S,  nouveau  voyage  de  Jacob  Anjorrant,  en  Allemagne,  aux  Pays- 
Bas  et  en  France,  et  nouvelle  récolte  de  témoignages  sonnants  de  la  sympathie 
qu'on  porte  partout  à  la  cité  savante.  A  son  retour,  le  député  genevois  ne  peut 
s'empêcher  de  nouveau  d'attirer  l'attention  de  ses  compatriotes  sur  l'impor- 

'  Reg.  Conseil,  J5  avril  lôyi. 


328  TiiKorif)RK  riK  bé/.k 

tance  capitale  qu'il  y  a  pour  eux  à  ne  ])as  laisser  toniher  une  réputation  si  j)ré- 
cieuse  : 

«  M''  AnjorranI,  s''  de  SouUi,  estant  de  retour  du  voiage  (pi'il  enlre|M-it  |)Our  la 
Seigneurie,  le  2()  mars  ir)!)S,  a  raporté  (ju'il  s'est  aperccu  (|ue  la  icpulalion  cpie 
(•este  ville  s'est  attirée  par  le  grand  noniljre  de  gens  cpi'ellc  a  lieu,  et  fpielle  a  en- 
cores,  d'un  sçavoir  et  d'un  mérite  distingué  et  d'un  travail  ini'atigahle,  lui  a  esté 
d'un  grand  usage  pour  obtenir  ce  qu'il  demaiidoit  et  cpie  nous  avons  un  grand  in- 
terestà  la  conservation  de  ceste  réputation,  en  attirant  toujours  dans  lujsti-e  Aca- 
démie d'habiles  gens  et  en  ayant  soin  que  la  belle  impression  qui  a  esté  establie 
jusfpi'à  présent  en  ceste  ville  ne  dégénère  pas,  comme  elle  commence  de  faire  '.» 

l']u  I()0;î,  Anjorrant  étant  derecliel  envoyé  en  mission,  et  cette  l'ois  à  la 
cour  (l'Angletei're,  ce  lut  (lasauhon  qui  se  chargea  de  reconnnandcr  sou  am- 
bassade à  Jacques  I''''.  ^'oici  dans  cpiels  termes  il  le  lit  : 

«  Sérénissime  et  très  puissant  roi, 

«  Ce  n'est  point  l'irrévérence  qui  m'enhanlit  et  me  fait  prendi'e  la  liberté  d'im- 
portuner Votre  Majesté,  mais  à  la  fois  la  confiance  que  j'ai  en  sa  grandeur  d'âme,  * 
en  la  bonne  volonté  dont  elle  est  portée  envers  ceux  qui  souffrent  pour  le  nom  de 
Christ,  et  la  grande  incpiiétude  oii  je  suis  au  sujet  d'une  cité  au  comble  du  malheur, 
de  Genève,  mon  autre  patrie,  pieusement  aimée.  Le  conseiller  Jacob  Anjorrant, 
un  homme  de  foi  etde  devoir,  auquelje  remets  ces  lettres,  exposera  sudisamnient 
à  Votre  Majesté,  en  quel  état,  en  quelle  extrémité,  elle  se  trouve.  Quanta  moi,  je 
m'adresse,  ô  roi  béni  de  Dieu,  à  votre  clémence,  à  votre  bonté,  pour  qu'elle  en- 
tende ma  prière  humble  et  fervente  en  faveur  de  cette  Académie  de  Genève,  oii 
j'enseignai  jadis  avec  quelque  succès.  Il  y  a  peu  de  jours,  en  voyage  pour  mes  af- 
faires personnelles,  j'ai  eu  la  douleur  devoir  cette  Ecole  frappée  par  la  misère  des 
temps.  Elle  n'est  point  encore  déserte,  ni  dépourvue  d'étudiants,  mais  l'état  du 
trésor  public  est  tel,  que,  si  Dieu  même  n'envoie  du  ciel  son  secours,  c'en  est  fait 
de  ce  séminaire  de  la  piété  etde  la  religion.  Bien  que  le  Sénat  s'efforce  de  rete- 
nir par  tous  les  sacrifices  la  possession  d'un  tel  bien,  il  a  grand  peine  à  entrete- 
nir plus  longtemps,  au  milieu  de  tant  de  revers,  les  hommes  excellents  "et  doctes 
(pii  en  font  l'ornement.  Il  ne  le  pourra  que  si  les  princes  animés  du  désir  d'avan- 
cer le  règne  de  Dieu  viennent  à  l'aide  et  préservent  de  la  ruine  qui  la  menace  la 
République  chancelante.  » 

<(  Chacun  connaît  la  puissance  et  la  bonté  de  Votre  Majesté.  Elle  a  donné  trop 
de  témoignages  éclatants  et  publics  du  zèle  (pii  l'enflamme  pour  le  service  de  Dieu 
et  la  vraie  religion  pour  que  tous  ne  soient  pas  également  convaincus  qu'elle  aura 

'  Reg.  Conseil,   18  mai   1599. 


LA    PAKT    DE    BÈZE  .Vi!» 


à  cœur  l'avenir  de  l'Église  et  de  l'Kcole  de  Genève.  Que  le  Roi  des  Rois,  dans  la 
main  duquel  sont  les  cœurs  des  princes,  la  maintienne  en  ce  généreux  sentiment  ! 
Qu'il  fasse,  ô  Roi  sérénissime,  qui  êtes  en  Europe  comme  une  étoile  brillant  au 
loin,  que,  par  votre  exemple,  vous  resplendissiez  longtemps  pour  sa  gloire,  au 
premier  rang,  et  qu'il  vous  comble  de  tous  les  ijiens  de  la  vie  présente  et  future  !  » 
«  A  Paris,  le  27  juillet  de  l'an  de  grâce  ItlOi}.  » 

«  De  Votre  Majesté 
le  très  humble  admirateur  et  serviteur 

Isaac  Casaubon  '.  » 

Jacques  P""  en  joignit  aux  archevêques  de  Cantorbéry  et  d'York  d'organi  SCI' 
une  collecte  dans  tous  les  diocèses  du  royaume  et  veilla  lui-même  à  ce  (|ue  cet 
ordre  lût  exécuté  -. 

C'est  ainsi  que  la  renommée  de  l'Ecole  a  été  pour  une  si  grande  part  dans 
le  salut  de  l'Etat.  Réduite  à  ses  propres  forces,  sans  les  mains  qui  se  tendaient 
vers  elle  à  l'heure  du  danger,  sans  les  bourses  qui  se  déliaient  au  loin  pour  elle, 
Genève,  à  vues  humaines,  eût  certainement  été  impuissante  à  maintenir  son 
indépendance  contre  les  assauts  sans  cesse  renouvelés  du  duc  de  Savoie.  Les 
ressources  que  le  trésor  dut  de  la  sorte  à  l'Académie  lurent  telles  cpien  1G21, 
comme  le  Conseil  avait  décidé  de  réduire  l'allocation  portée  au  budget  pour 
la  chaire  de  droit  civil,  la  Compagnie  des  pasteurs,  gardienne  des  intérêts  de 
l'instruction  supérieure,  protesta  et  fit  rétablir  le  crédit  supprimé.  Le  modé- 
rateur démontra  en  son  nom  à  Messieurs  que,  si  l'on  eût  conservé  à  VAlma 
fiiafcr  tous  les  fonds  reçus  pour  elle  de  l'étranger,  et  distraits  pour  satisfaire 
aux  exigences  des  services  |)ublics,  son  existence  et  sa  prospérité  eussent  été 
assurées  à  jamais. 

Ceci  est  un  fait  rpi'il  est  bon  de  relever.  Mais  il  ne  faut  pas  perdre  de  vue 
d'autre  part,  comme  on  était  peut-être  un  peu  troj)  porté  à  le  faire,  après  une 
période  de  paix  et  de  tranquillité  relatives,  que  les  destinées  de  l'Ecole  étaient 
inséparables  de  celles  de  la  République,  que  la  lutte  de  celle-ci  pour  l'exis- 
tence avait  été  aussi  la  lutte  de  celle-là.  Ce  combat  fut  celui  de  Bèze  lui-même. 
I*]t,  pendant  un  demi-siècle,  il  la  conduit,  auxyeuxilel  lïurope.desachaire  de 

'  /.  Casauhoni  Epistol^.  Ep.  1035. 

'  Voir  Cahndar  of  State  Papeis.  Dumeslic.  1603-1610.  p.  4i  (9  octobre  16031  cl  ihid..  —  Addenda. 
15H0-160.'>.  —  p.  442  (26  avril  1604|.  Pour  les  missions  antérieures  de  Maillet  et  de  I^ect,  voir  ihid.. 
Dume.stic.  1581-1590.  p.  104  |mars  1583).  p.  106  (19  avril  1583|,  p.  114  (juin  1583).  p.  119  (16  sept.  1Ô83| 
et  p.  646  (1590). 

U.MVERSITÉ    DE    GENÈVE.     I  42 


330  THÉODOHK    UK    BKZK 

professeur,  comme  de  sa  chaire  de  pasteur  et  même  de  son  cabinet  de  travail, 
où  les  membres  du  (lonseil  et  de  la  Compagnie  venaient  tour  à  tour  s'inspirer 
de  ses  avis.  De  même  (|ue  Calvin,  sa  haute  situation  personnelle,  ses  relations 
avec  les  souverains  j)rotestants,  faisaient  de  lui  un  ministre  |)ermanent  des 
affaires  étrangères.  Ses  fonctions  de  modérateur  de  la  Compagnie  des  pasteurs, 
touchons  f[u'il  revêtit  à  chaqueélection  jusqu  au  jour  où  lui-même,  suffisam- 
ment iniluent  sans  cette  charge  officielle,  obligea  ses  collègues  à  en  pai'tager 
à  tour  de  rôle  les  responsabilités,  lui  avaieutdonnélhahitudede  faire  enten- 
dre sur  toute  chose  sa  voix  écoutée.  Il  exerçait  de  fait  une  magistrature  à  vie, 
uni([ue  dans  l'Etat,  <|ui  faisait  de  lui,  même  en  facedel  autorité  politique,  le 
i-eprésentant  de  l'expérience  et  de  la  tradition.  Si  quelqu'un  pouvait  personni- 
fier la  cité,  c'était  lui.  N'ayant  jamais  eu,  comme  son  prédécesseur,  de  lutte  à 
soutenir  contre  le  pouvoir  civil,  il  s'en  est  défié  beaucoup  moins.  Pour  Calvin, 
Genêveétaitavanttout  la  ville  sainte  :  «  Hiero/xilis,  »  comme  il  l'appelle  dans 
ses  lettres.  Pour  Bèze,  elle  est  la  ville  libre  :  «  Elcul/wrojxtlis.  »  Le  maître, 
si  l'on  peut  s'exprimer  ainsi,  avait  été  un  clérical.  Ledisciple  fut  un  politique. 
Dans  |)lus  d'une  circonstance,  il  lui  est  arrivé  de  gouvei-nei-  avec  le  Conseil, 
malgré,  sinon  contre,  la  Compagnie.  Il  serait  intéressant  ih-  montrer  comment 
son  iniluence,  à  cet  égard,  a  contribué  à  accélérer  l'évolution  aristocratique 
du  gouvernement  de  I  ancienne  Genève.  Toute  sa  vie,  Bèze  est  resté  o-entil- 
homme  et  conseillei'  de  Condé.  Mais  ceci  n'est  pas  notre  tâche.  Dans  le  do- 
maine de  l'instruction  supérieure,  cette  influence  a  été  un  bienfait  inesti- 
mable. Elle  a  empêché  la  localisation  de  l'Ecole.  Elle  a,  plus  que  toute  autre, 
contribué  à  eu  faire  un  centre  de  culture  international,  un  foyer  de  lumière, 
que  l'on  s'habitua  peu  à  peu  à  voir  briller  au  loin  et  cpi  on  se  fit  un  devoir  de 
ne  plus  laisser  s'éteindre. 


i 


I 


( 


III 

LE  RÈGNE  DE  LA  THÉOLOGIE 


CHAPITRE  PREMIER 


L  ERE  UE  DORDRECHT 
I.   LES  ÉI'K.OXES  :  JEAN  DIOIIATI,  THEODORE  TItONCIIIN,  BENEDICT  TIRKETTIM. 

L  ANNÉE  qui  suivit  1  Escalade  tle  l(jO"2,  réchec  le  plus  retentissant  de  la 
maison  de  Savoie  dans  sa  guerre  sans  fin  contre  la  cité  obstinée  qui 
n'avait  pas  voulu  être  sa  capitale,  un  traité  de  paix  tut  signé  à  Saint- 
Julien.  Les  Cantons  suisses  avaient  interposé  la  médiation  de  leur  «  bonne  et 
Helvétiale  volonté.  » 

Cette  trêve,  bienvenue  de  tous,  semblait  devoir  inaugurer  une  ère  de  pros- 
périté pour  la  ville  délivrée  et  victorieuse.  Ce  fut  le  moment  où  Jacques  Lect 
fit  un  grand  efïort  pour  ramener  à  l'Académie  Denis  Godefroy  et  Isaac  Casau- 
bon.  L'un  et  l'autre  revinrent  quelques  jours  à  Genève,  mais  hélas!  pour  re- 
tourner bientôt,  le  premier  à  Heidelberg,  le  second  à  Paris.  Le  zèle  de  leur 
hôte  était  impuissant.  Pour  retenir  les  deux  maîtres,  alors  au  laite  de  leur  re- 
nommée, il  eût  fallu  disposer  de  ressources,  impossibles  à  trouver.  Le  trésor 
étaitvide.  La  Républiquesortaitépuiséedela  lutte.  L'écolehumanisted'antan 
ne  pouvait  être  relevée  au  milieu  des  ruines  chancelantes.  La  conséquence  fut 
que,  recueillant  tout  entier  l'héritage  du  grand  nom  que  l'humanisme  lui  avait 
aidé  à  conquérir  pendant  le  XVI""'  siècle,  l'école  de  théologie  occupa  seule  la 
place.  On  a  vu  que,  lorsque  Casaubon,  au  retour  de  son  voyage  dans  sa  patrie, 
écrit  à  Jacques  1"  pour  implorer  son  secours  en  faveur  de  l'Académie,  il  l'ap- 
pelle «  ce  séminaire  de  la  piété  et  de  la  religion.  »  Ce  n'était  pas  sans  raison 
que  le  fin  lettré  s'exprimait  de  la  sorte.  II  est  évidemment  exagéré  d'affirmer, 
avec  Pattison,  «  qu'il  n'y  avait  plus  dans  la  communauté  une  étincelle  d'intcl- 


L  ICMK     ilK    IloItlIHKCHT 


ligence  OU  de  syiiipatliie  pour  les  bounes  lettres'.  »  La  tentative  même  de 
Jacques  Lect  établit  le  contraire.  Mais  il  faut  reconnaître  qu'au  lendemain  de 
son  échec  Forientation  des  hautes  études  a  changé  pour  longtemps  à  Genève. 
On  y  verra  toujours  affluer  les  théologiens  et  de  nouveau,  à  partir  de  KjiJS, 
pour  entendre  le  second  Godefroy.  les  jui'istes.  On  ne  liia  |)lus  au  registre  du 
recteur  des  inscriptions  comme  celle-ci,  qui  date  de  l'année  où  François  Por- 
tus  mourut,  ayant  fait  un  élève  qui  s'appelait  Isaac  Casaubon  : 

«  Jacques  Archinard,  du  Dauphiné,  étudiant  en  langue  gi'ecque  et  en  philo- 
sophie, le  22  octobre  1581.  Venu  à  Genève  afin  de  s'y  consacrer,  avec  la  grâce 
de  Dieu,  à  l'élude  des  lettres^.  » 

Il  faut  ajouter,  |>our  tout  dire,  que  le  triomphe  définitif  d'Henri  IV  et  la 
piomulgation  de  ledit  de  Nantes,  qui  rendait  aux  huguenots  une  patrie,  ve- 
naient d'enlever  à  la  cité  du  refuge  la  situation  exceptionnelle  dont  elle  avait 
joui,  comme  unique  centre  de  culture  du  calvinisme  français.  A  l'académie  pro- 
testante d'Orthez,  en  Béarn,  fondée  par  Jeanne  d'Albret,  puis  transportée  par 
son  fdsàLescar,  s'enjoignaient  peu  à  peu  de  nouvelles,  comme  Saumur,  Mon- 
tauban.  Die,  augmentant,  si  Ton  veut,  au  point  de  vue  historique,  l'impor- 
tance de  l'institution  à  la(|uelle  elles  empruntaient  ses  lois,  mais  diminuant 
d'autant  les  sources  de  sa  prospérité. 

Avant  de  mourir  Jacques  Lect  eut  la  satisfaction  tie  voir  nommer  un  sup- 
pléante Antoine  de  la  Paye,  en  la  personne  de  Gaspard  Aletsch,  — A/c.rius. — 
savant  gri son,  originaire  de  l'Engadine,  inscrit  au  registre  du  recteur,  en  1  ()()(), 
comme  docteur  en  philosophie  étudiant  les  sain  tes  lettres^  et  chargé, dès  KIO'.), 
du  culte  récemment  institué  dans  le  village  de  Chêne  *. 

26  mars  1610  :  «  Sp[ectables]  ministres.  Spectables  Goulardt  et  Ja(|uemot 
sont  comparus  céans  au  nom  île  leur  Compagnie.  Ont  représenté  (pie  M' delaFaye 
pour  son  aage  doibt  eslre  soulagé  des  leçons  comme  il  a  esté  des  presches,  tpie 
M'  Dioclatti  est  de  complexion  f'oible  et  delicatte,  à  cause  de  (pioyl'eschole  de  Théo- 
logie manque  aucune  fois  d'exercice.  Pour  y  pourvoir  ils  ont  jette  l'œuil  sur  M"^ 
Alexius,lequel,  encores  qu'il  n'aye  ung  languaige  si  poly  que  plusieurs  au  très,  lou- 

'   Isaac  Casuubun,  2<^  édil..  p.  248. 

'   «  Jacobus  ArchiiïîU'dus  Delpliinus  givucie  iiiig.  cl  phil.  sludiostis  lUHlefinio  (liilumias    iiov.   I58I. 
i<  (îeiieviP  operam  littei'is  darc  Dei  optirai  gratia  iiavaUiin  vcnil.  »  \Livre  du  Betteiir.  p.  ^1.) 
'  «  Casparus  Alexius  Enf;adiuo-Khelus  philos.  I).  et  S. S.  Uieol.  slud.lSiiov.  »  (  ^,.  c.  p.  69.) 
*  Reg.  Coinp..  8  et  22  duc.   1609. 


LES  ÉPIGONES  :    ,IEAX   DIODATI,  THÉODORE  TRONCHIN,  BÉNÉDICT  TLRRETTIM       335 

tesfois  s'exprime  bien,  est  docle,  propre  aux  disputes.  Il  pourroit  faire  uiio-  cate- 
rliisme,  trois  leçons  et  disputes  à  son  tour.  Le  ministre  de  l'hospital  serviroit 
à  Chesne...  y\rreslé  que  le  s'  .Alexius  so\  t  retenu  pour  professeur  soubs  les 
guaiges  des  professeurs,  qu'on  luy  baille  le  mandement  de  M''  Diodatti,  au(|uel 
pendant  son  absence  on  ne  faira  pas  le  mandement  de  profession...  '  » 

Il  est  probable  que.lean  Diodati,  alors  souffrant  et  désireux  «de  changer 
d'air  |)our  une  couple  d'années,  »  avait  décidé  de  se  rendre  auprès  de  Du- 
plessis-.\Iornay,sonamiet  son  correspondant,  à  Sauniur,  d'où  lui  était  arrivée, 
(Ml  date  du  2U  juillet  KiUil,  une  très  llatteuse  invitation'-,  (pliant  à  Antoinede 
la  Paye,  vieilli  et  découragé,  il  s'était  sans  doute  désintéressé  de  son  profes- 
sorat depuis  (pie,  contrairement  à  toutes  les  espérances  qu'il  en  avait  conçues, 
la  succession  ecclésiastique  de  Bèze  était  allée  à  Simon  Goulart.  Il  s'occupait 
de  rassembler  et  de  confier  à  la  presse  les  vers  latins  de  ses  tiroirs^. 

Alexius,  bient(")t  appelé  à  enseigner  la  philosophie,  ne  professa  que  deux 
ans  dans  la  chaire  qu'on  vient  de  lui  voir  ouverte.  Mais  cette  suppléance  avec 
les  émoluments  de  la  charge,  sans  fa  ire  figurer  au  budget  de  la  Seigneurie  l'en- 
tretien  d'un  troisième  professeur  de  théologie,  —  puisque  Messieurs  s'arran- 
geaient de  façon  à  s'en  récupérer  sur  l'un  des  titulaires,  —  n'en  augmentait  pas 
moinslecorpsenseignantde  lafaculté  (pii  déplus  enpluspersonnifiaitl'Kcole. 
Lorsque  le  docteur  grisou  commença  ses  leçons  de  philosophie,  on  lui  donna 
un  successeur  en  la  chaire  qu'il  abandonnait  :  Bénédict  Turrettini.  l'k  comme 
Diodati,  de  retour,  avait  repris  ses  droits  au  «  mandement  de  profession,  » 
Turrettini,  lort  jeune  du  reste,  dut  accepter  en  outre  de  remplir  un  poste  de 
pasteuret  s'accommoder  de  «  recepvoir  charge  complette  du  ministère  avec 
la  profession  de  Théologie*.  » 

On  constate  de  la  sorte  une  période  de  transition,  au  cours  de  laquelle  le 

'  Rcg.  Conseil,  ad diem.CJ..  iliid..  :j  avril  1610:  «  Professeur  en  Theoltigie.  Sp[ectnl>le]  .llexius. 
11  Specliible  Alexius  a  presto  le  serment,  porté  par  les  ordonnances,  de  professeur  en  Theolof^ie,  et 
11  arresié  qu'on  luy  tasse  le  mandement  ordinaire  de  professeur  et  uni^  extraordinaire  de  cent  florins 
«  pour  le  louage  de  sa  maison,  et  à  condition  qu'il  fasse  trois  leçons  et  une  dispute,  sçavoir  trois 
Il  leçons  cliascune  sepmaine  en  ïlioologie,  et  de  quinze  en  quinze  jours  une  dispute,  et  a  esté  prié 
11  ledit  spectable  Goulardt  d'advertir  leur  (Compagnie  de  tenir  main  à  ce  que  les  Kscholiers  avent  le 
Il  plus  de  leçons  qu'il  sera  possible.  » 

*  Voir  E.  de  Budé.  Vie  de  Jean  Diodati.  p.  86.  s.  Cette  lettre,  que  M,  de  Budé  a  publiée,  en  par- 
tie, sans  indication  de  provenance,  se  trouve  dans  le  dossier  Jean  Diodati  de  ses  archives  particu- 
lières (Fonds  Turrettini. 

'  Emltlemata  et  Epigrnmmata  miscellanea  selecta  e.r  strnmatis  peripateticis  Antonii  Fayi  :  in-8. 
tienève,  —  Pierre  et  Jacques  Chouet,  —   1610.  (Bibl.  de  Genève,  //(/.  662.1 

*  Reg    Comp.,  14  août    1612. 


336  LKHK    I)K    DORDHECHT 

nombre  des  prolesseurs  en  théologie  n'est  pas  (ixe  et  se  trouve  supérieur  à  ce- 
lui des  chaires  principales,  toujours  limité  à  deux.  Ce  n'est  qu  en  UîGl  (pie  la 
troisième  chaire  de  théologie  sera  expressément  et  définitivement  établie, 
ainsi  <pi  on  le  verra,  en  faveur  du  fils  de  Théodore  Tronchin.  Pendant  cette  pé- 
riode, les  successeurs  d  Antoine  de  la  b^aye  portent  la  ])eine  de  son  ambition. 
L  autorité  veille  à  ce  que  les  charges  de  professeur  en  théologie  ne  deviennent 
pas,  pour  les  titulaires,  un  moyen  de  s'élever  au-dessus  du  niveau  commun. 
En  dépit  de  leurs  protestations  réitérées,  des  attributions  pastorales  leur  sont 
imposées,  qui  les  maintiennent  dans  le  rang  et  dont  le  poids  est  destiné  d'ail- 
leurs à  les  empèchei',  s'ils  ne  réussissent  à  s  y  soustraire,  d'examiner  de  trop 
près  les  dogmes  de  l'orthodoxie  qui  règne  sur  l'Ecole  '. 

Nous  avons  montré  comment  la  chaire  d'Hébreu,  sortie  du  cadre  huma- 
niste où  l'avaient  placée  ses  origines,  s'était  rattachée  en  fait  à  la  faculté  nais- 
sante de  Théologie.  En  face  de  ce  groupe  principal  restèrent,  notablement  en 
sous-ordre,  tant  la  chaire  de  Grec,  trait  d'union  entre  l'ancien  collège  des  trois 
langues  du  plan  calvinien  primitif  et  la  future  faculté  des  lettres,  que  la  chaire 
de  Philosophie,  de  bonne  heure  dédoublée  et  grosse  dune  faculté  des  scien- 
ces, enfin,  d  autre  part,  les  chaires  de  Droit,  toujours  menacées  et  instables. 

*  Heg'.  (-oinp.,  20  n<»v.  1612  :  «  Monsieur  Benedid  Tiirrelin  esl  entré  en  la  Com|»a^ni('  ayant  esté 
(c  présente  [à  l'église  eoninie  ministre]  le  dimanche  précèdent  avec  M^  Alexis.  Proposé  à  reste  occasion 
«  que,  selon  l'ordre  observé  jusquà  présent,  tant  l'un  que  l'autre  [et]  que  nos  deux  autres  frères.  Mess'* 
Il  Diodati  et  Tronchin,  doivent  prester  serment  devant  la  Seigneurie,  comme  tous  autres  ministres  sont 
u  tenus  de  faire  dès  qu'ils  ont  esté  présentez  au  peuple.  Advisé  de  suivre  l'ordre  ancien,  et  que  lundi 
<c  prochain  ils  soyent  menez  à  Messieurs  pour  prester  ledit  serment,  à  la  mesme  forme  que  les  autres 
1»  sans  aucune  excoplion  ou  modilication,  laquelle  doit  estre  faite  en  la  Compagnie  pour  acquiescer  à  ce 
0  qui  sera  expédient  pour  leur  soulagement,  selon  l'équité  dont  elle  a  acconstumé  d'user  en  telles  ou 
u  autres  occasions  avec  les  membres  de  la  Compagnie.  Et,  ])Our  les  parties  du  ministère,  ils  auront 
«  quelques  dizaines  comme  parroisses,  pour  visiter  quelqiu^fois  des  malades  ou  auti-es  dilficultez  dé- 
fi pendantes  de  la  charge.  » 

27  novembre:  <c  Proposé  que  nos  frères  Messieurs  Diodati  et  Tronchin,  Alexius  et  Turrettin,  Pro- 
ie fesseurs  en  Théologie  et  ministres  présentez  à  l'église  ci-devant,  prcstèrent  serment  lundi  dernier 
Il  devant  la  Seigneurie  à  la  forme  commune  et  neaiilmoins  protestèrent  qu'ils  ne  pouvoycnt  accepter 
Il  toutes  les  charges  et  parties  du  ministère,  et  notamment  prendre  des  dizaines  comme  paroisses  pour 
Il  visiter  les  malades,  ou  faire  des  choses  qui  en  dépendent... .  El,  nonobstant  la  protestation  de  nosdils 
Il  frères  en  ce  qui  concerne  leur  ministère,  qui  ne  peut  estre  complet  sans  avoir  dizaines  et  parroisses 
Il  pour  la  Visitation  des  malades  et  instruction  particulière  des  familles,  selon  l'ordre  prattiqué  en  ceste 
Il  Eglise:  la  Compagnie  a  advisé  qu'ils  auroyent  quelques  dizaines  en  leur  charge,  assavoir  Mess^^Dio- 
II  dati  et  Turrettin  ladizaine  de  la  maison  de  Ville  enlr'eux  deux.  Et.  pour  la  charge  de  M''Turrelin, 
Il  il  aura  à  faire  deux  leçons  en  Théologie,  assavoir  lundi  et  mardi,  el  un  presclie  le  jeudi  à  S'-Ger- 
II  vais  :  elce,  pour  lecommencement.  sans  conséquence.  Et  .Monsi"  Tronchin  aura  poui'parroisse  la  Rue 
Il  dessus  au  Moulard  jusqu'au  Terraillel.  Et  Mous''  Alexius  la  Rue  des  Orphèvres  et  fera  pour  le  coni- 
'1  mencement  deux  dimanches  de  suitte  les  catéchismes  de  la  Magdelaine  :  et  les  deux  sepmeiniers  de 
Il  S'-Pierre  [Mess^"  Diodati  et  Turrettin]  les  deux  autres,  u 


i.Ks  i;iM<;().NKs  :  .ii:v.\  iikiumi.  TiiKoDoiti-:  rnoNciiiN,  liKNKiircT  i  ruiti:iriM     .'!.'>/ 

('"est  (le  la  sorte  (jiie  le  noyau  tic  I  llcolc  (Icinciiia  (diisliliic  dcliiiili vç- 
iiu'iit.  pour  plus  (I  un  sièclo. 

»  Pour  bien  (•oiii|)r('iulrc  la  niarchc  de  l'Acadéiiiit"  pendant  ee  siècle,  — 
«  ainsi  sest  exprimé  le  piofesseurCellérier,  —  il  faut  nous  rappeler  quel  était. 
«  à  cette  époque,  l'état  scientifique  de  IRurope  protestante,  l'^n  théologie,  il 
i<  est  caractérisé  par  l'immobilité,  ce  (|ui  lui  a  valu  le  nom  de  moyen  âge  de  la 
«  Héformation  :  I  immobilité  voulue,  imposée,  forcée  par  les  autorités  politi- 
«  ques,  ecclésiastiques,  académiques;  l'immobilité  sanctionnée,  en  bien  des 
»  lieux,  par  des  châtiments  sévères,  comme  les  destitutions,  la  prison,  l'exil. 
»  L'infcHioenceessaie.sansdoute,d'yéchapper,  et  le  sentiment  religieux  pi  us 
«  encore.  .Mais  les  eflorts  dans  ce  sens  sont  rares,  toujours  dangereux  et  dil'ii- 
«  ciles,  accompagnés  de  combats,  terminés  par  des  défaites '.  » 

L'immobilisme  qui  a  caractérisé  la  théologie  protestante,  au  X\'H""  siè- 
cle, a  eu  sa  forteresse  à  Genève  et  a  trouvé  ses  plus  vaillants  champions  parmi 
les  professeurs  de  l'Académie  de  Calvin.  L'Iiistoirequ'on  a  lue  des  circonstan- 
ces il  ans  les(piel  les  cette  académie  avait  été  fondée  et  s'était  développée  en  est 
la  meilleure  ex[)lication.  Les  hommes  qui  se  trouvèrent  à  sa  tète,  après  la  morl 
de  Théodore  de  Rèze  et  de  ses  contemporains,  avaient  été  élevés,  dès  leur  plus 
tendre  enfance,  ilans  une  ville  assiégée.  Et,  comme  ce  sièa-e  était  à  la  fois  celui 
d'une  |)lace  forte  et  celui  dune  doctrine,  comme  Genève  tenait  tète  en  même 
temps  aux  armées  des  ducs  de  Savoie  et  aux  bulles  d'excommunication  des  pa- 
pes, ceux  (pii  avaient  grandi  dans  ses  murs  devaient  fatalement  identifier  les 
deux  causes  que  l'histoire  de  leur  patrie  avait  confondues.  Ils  combattirent 
pour  l'orthodoxie  calviniste  comme  ils  combattaient  pour  l'indépendance. 
L'intransigeance  dogmatifpie  devint  une  des  formes  de  leur  patriotisme.  Et 
peut-être  (pie  l'étroitesse  même  de  cette  intransigeance  leur  apparut  comme 
la  condition  nécessaire  du  salut  public.  On  en  trouve  un  frappant  indice  dans 
ce  fait  significatif  que  Jacques  Lect,  le  magistrat  lettré  entre  tous,  mais  déjà  le 
représentant  de  cette  seconde  génération  de  réformés  plus  genevoise  que 
huguenote,  poursuivit  de  ses  rigueurs  l'œuvre  inédite  de  Charles  Perrot. 

Genève  était  dans  cette  situation  d'esprit  lorsqu'on  demanda  à  ses  auto- 
rités de  choisir  leurs  délégués  au  synode  de  Dordrecht.  Elles  désignèrent  les 

'  /,.  c.  S^i  s. 

VXlVEKSITli    DE  liEvfevE.    I.  .  43 


338 


L  EllK    I)K    DOHIIHECIIT 


deux  professeurs  les  plus  en  vue  de  rKglise  et  de  rAcadémie  :.Jean  Diodati  et 
TliéodoieTronchiu.  Nous  avons  rappelé  à  quel  âge  ces  deux  hommes  étaient 
montés  dans  leurs  chaires  et  avaient  dû  prendre  position  dans  le  grand  débat 
qui  commençait.  Ils  appartenaient  tout  entiers  au  parti  de  l'orthodoxie  et  ne 
pouvaient  que  jeter  dans  la  balance  lepoidsdel'autoritéqui  s'attachaità  leurs 
noms  et  à  leur  qualité  de  successeurs  de  Calvin  et  de  Bèze. 

Ce  n'est  ])as  ici  le  lieu  de  retracer  l'histoire  du  fameux  synode  protestant 
convoqué  à  l'instigation  du  prince  d'Orange,  Maurice  de  Nassau,  stathouder 
des  Provinces-Unies,  et  ouvert,  le  13  novembre  1618,  à  Dordrecht.  Mais  nous 
devons  constater  le  rôle  prépondérant  qu'y  jouèrent  les  professeurs  de  Ge- 
nève. Convaincus  qu'ils  sauvaient  la  religion  du  Christ,  ils  se  montrèrent  les 
adversaires  les  plus  irréconciliables  du  libéralisme  arminien  et,  parmi  les  dé- 
légués étrangers  du  synode,  se  placèrent  à  la  tête  des  gomaristes,  partisans, 
comme  ou  sait,  delà  prédestination  absolue.  A  la  128""  séance,  qui  se  tint  le 
■2;")  mars  IG 19,  comme  il  s'agissait  de  formuler  la  décision  île  l'assemblée,  .lean 
Diodali  lut  désigné,  comme  adjoint  au  président  et  aux  assesseurs,  avec  Abra- 
ham Seul  Ici,  de  I  Académie  d'Meidelberg,  lévêquede  Llandalï,  et  les  pasteurs 
et  professeurs  hollandais  'f  rigland,  W'aleus  et  Polyander,  pour  travailler  à  la 
rc'daction  des  canons  du  synode.  Lorsque,  aux  cinq  articles  adoptés  par  la 
majorité  et  proclamés  dans  la  bulle  protestante  du  i'\  avril,  on  ajouta  la  mise 
hors  la  loi  îles  vaincus,  les  «remonstrants»  arminiens,  la  plu|)art  des  théolo- 
giens étrangers,  à  la  suite  des  Anglais,  qui  ne  voulaient  pas  prononcer  une  con- 
damnation contre  les  sujets  des  Provinces-Unies,  s'abstinrent  de  prendre  part 
au  débat.  Diodati  et  Tronchin,  au  contraire,  se  déclarèrent  énergiquement 
pour  la  punition  légale  et  pour  l'excommunication  deceuxqu'ils  regardaient 
comnu'  des  rebelles,  donnant  ainsi  une  sanction  désirée  à  l'écrasement 
p()lili(piedes«  remonstrants.»  La  tète  deBarnevelt,  l'adversaire  du  stathouder 
.Mauiice  de  Nassau,  tomba  sous  ce  vote  '. 

Les  Lglises  de  France  n'avaient  pasobtenu  du  roi  l'autorisation  d'envoyer 
leurs  délégués  en  Hollande.  Un  synode  national  fut  convoqué,  en  1620,  à  Alais, 
pour  ratifier  les  canons  de  Dordrecht.  L'Eglise  de  Genève  y  fut  conviée,  comme 
à  toutes  les  assemblées  de  ce  genre,  et  son  représentant,  f[ui  joua  également 

'  Sur  la  |):irl  dos  délégués  tfOiK'Vois  aux  délibérations  du  syiiodo  de  Dordrccdil.   voir  l'iiiléri'ssaul 
(■lia|jilrr  ilr  M.   !''Mt;éuc  de  Biidé  ilaus  sa    Vii'  (h-  Jean  J)i<ii/iili :  Laiisaniii',    I865i.  p.  110  ss. 


LES   lilMCONKS  :    .IIvVM    DIODATI,    IlIKl  HIUIIK   THONCHIN,   nÉNKIMCT  TIHUKTTIM        '^^9 

dans  (l'Ilc'-ci  un  rôle  dérisil',  fut  encore  un  professeur  de  rAcadéniie.  Hénédicl 
Turrettini.  Celui-là  aussi  était  un  jeune,  monté  à  vingt-trois  ansdans  la  cliaire 
des  réformateurs. 

Comme  le  fils  de  Charles  Diodati  et  comme  le  fdleul  de  Théodore  de  Bèzc, 
leur  collègue  était  un  fils  de  famille  qu'on  avait,  pour  ainsi  dire,  élevé  poui'  le 
professorat.  Son  père  était  Francesco  Turrettini,  réfugié  toscan,  assez  riche 
pour  être,  aux  jours  difficiles,  le  banquier  de  la  Seigneurie;  son  grand-père 
était  Hegolo  Turrettini,  gonfalonier  de  Lucques.  Déjà  en  l()09,  alors  qu'il  ter- 
minait ses  études,  la  Compagnie  l'avait  désigné  en  consignant  à  son  sujet, 
dans  un  procès-verl)al,  qu'il  lui  donnait  «  grand  contentement  et  espérance 
i(  de  faire  beaucoup  de  Iruict  en  ceste Eglise,  non  seulement  au  regard  du  nii- 
«  nistere,  mais  aussi  pour  la  profession  de  Théologie  '.  »  D'emblée,  répondant 
aux  espérances  qu'on  avait  conçues,  il  se  montra  le  fidèle  champion  des  doc- 
trines ultra-calvinistes.  Au  synode  d'Alais,  il  proposa  hardiment  de  ne  point 
s'attarder  aux  contro^  erses  longuement  examinées  à  Dordrecht  et  de  se  bor- 
ner à  «  chercher  les  moyens  d'empescher  que  les  Erreurs  qui  avoient  troublé 
les  Eglises  des  Pays-Bas  ne  se  glissassent  dans  celles  de  France.  »  Ainsi  fut 
fait  et  rassemblée  ordonna  «  que  nvd  pasteur  ne  seroit  désormais  receu  qui 
«  n'advouast  aussi  la  doctrine  du  dit  synode  [de  Dordrecht]  pour  tant  |dus  rc- 
«  jetter  les  Pelagiens  et  leur  doctrine".  » 

Les  hommes  de  Dordrecht,  on  doit  le  reconnaître,  s'ils  ne  contribuèrent 
pas  au  progrès  de  la  science  théologique,  dans  le  sens  où  Ton  entend  ce  mot 
de  nos  jours,  maintinrent  le  renom  de  l'Académie.  Leur  attitude  énergique, 
leur  rôle  prépondérant  dans  les  s^'nodes  où  se  traitaient  les  affaires  générales 
des  églises  réformées,  leurs  publications  multiples  et  importantes  fixaient  l'at- 
tention de  I  l'Europe.  Et  I  école  où  ils  enseignaient  en  l)énéficia  quant  au  nom- 
bre, et  surtout  à  la  condition,  des  étudiants  qui  se  pressaient  à  leurs  leçons. 

.Jean  Diodati,  dont  la  traduction  de  la  Bible  en  italien  répandit  si  fort  les 
principes  tic  la  Réforme,  dans  la  péninsule,  qu'on  espéia  un  moment  vgagner 


'    KffT.  r.()ni|i.,  H  (li-c.   Iti09. 

'  Keg.  Coiisi'il.  2;!  iiiiirs  1621.  —  La  phipiiil  di's  lexlos  (|ii'()n  |h'iiI  iNliMiro  dos  rcgisircs  piihliis 
l'oliiliveinciit  au  collogiic  de  Jpaii  Dlodali  et  de  Tliéodoro  Trom-liin  nul  dé  publiés,  aiusi  que  de  uoin- 
breux  documeiils  provenant  des  archives  de  la  famille,  par  M.  François  TurreUini,  dans  son  excellente 
Notice  l/io-fitij)lii(/iii-  sur  fSéiii'dict  Turrettini.  théologien  genevois  du  .Yl'/f"  siècle  :  Genève,  1871, 
(avec   por-liMJIi. 


.'î'iO  l.'l-.UK     III'.     IHillDIIKCIIT 

hi  |>iiissanU'  Hc'piihliqiie  tic  N'enisc,  claiL,  cchi  \a  sans  dire,  le  plus  connii  dos 
piolesseurs  genevois.  A  partir  de  1608,  il  avait  été  souvent  en  mission,  oi(i- 
ciclle  ou  oFficieuse,  àTétranger.  Occupé  d'abord  à  N'en i se,  où  il  avait  noué  des 
rrlalions  inlinies  avec  Fra  l'aolo  Sarpi  cl  le  P.  Fulgcntio  et  où  il  Iciila  de  lon- 
dei-  de  concert  avec  l'ambassadeur  d'Angleterre,  sir  l'' rancis  Wotton,  une 
communauté  rélorméc,  il  avait  été  envoyé  ensuiteen  France  solliciter  l'appui 
delà  rcgcnle,  Marie  de  Médicis,  contre  le  duc  de  Savoie  et  réunir  des  subsides. 
A  la  suite  de  cette  mission,  il  était  devenu  quelque  chose  c(jmnu'  un  nonce 
ecclésiastique,  constamment  absorbé  soit  par  les  relations  de  Genève  et  des 
l*]glises  françaises,  soit  même  parles  affaires  intérieures  de  celles-ci.  En  outre, 
vovant  le  succès  de  sa  version  italienne  de  la  Bible,  —  non  la  première,  comme 
on  le  croit  généralement,  mais  la  seule  répandue,  —  il  avait  entrepris  une 
nouvelle  traduction  des  Ecritures  en  langue  française. 

Comme  Mélanchthon  et  comme  Bèze,  il  recevait  à  sa  table  un  assez  grand 
nombre  de  pensionnaires.  Sa  maison  eut  plus  d'un  hôte  célèbre,  ou  destiné  à 
le  devenir.  Milton,  (jui  s'arrêta  quelque  lem|)s  àGenève,  à  son  retour  d'Italie, 
pendant  l'été  de  Kvitt,  se  plaît  à  rapporter,  dans  le  nari-é  de  son  voyage,  qu'il  se 
trouvait  chaque  jour  en  la  société  du  très  docte  professeur  de  théologie '.  On 
peut  en  conclure  qu'il  s'en  fut  souvent  chez  l'oncle  de  son  ami  et  camarade 
d'études  d'Oxford,  Charles  Diodati.  Il  n'en  faut  pas  inférer  toutefois,  avec  son 
savant  biographe,  le  professeur  David  Masson,  que  le  futur  auteur  tlu  Parailis 
perdu  habita,  ou  fréquenta,  la  jolie  maison  de  cami)agne  de  Cologny  que  le 
séjour  de  Byron  devait  illustrer  plus  lard'.  La  «  villa  Diodati,  »  où  furent  com- 
posés, comme  on  sait,  quel(|ues-uns  des  plus  beaux  vers  de  Childc-Harolil , 
a|)partient  en  effet  aujourd'hui  au  chef  de  la  famille.  .Mais  elle  ne  doit  point  son 
nom  au  théologien  que  |)ratiquait  Milton  et  n'a  nullement  fait  partie  de  sa 
succession,  f^a  maison  gracieuse  qui  s'avance  sur  le  coteau,  du  côté  du  lac,  et 
qu'habita  lortl  Byron,  date  du  siècle  dernier. 

Tandis  que  Diodati  était  surtout  connu  à  l'élranger  par  ses  traductions. 
celledesl'A'rituresensalanguematei'nelle,  puis  plus  lartl  en  français,  celle  des 
i)saumes  «  en  i-ime  italienne^  «  et  ensuite  en  vers  français,  cellede  V Histoire  dit 


'    (.  Gcncvii'  cimi  .loiiiinc  Diodalo.  llic(ilinri;c  |>i-(i('css(>i-o  rloclissiiiid.  i|Mciliili:niiis  vi'i-s:il);ir.  »  /  Di'fi'iisin 
l'ciiiidd  jUd  pnpitld  iiiigliiniui.  i 
•'    The  lifr  iif.lohii  Millau:  nom.  r.l,,  Lniidrcs.    1  «S  I .  vol.   I,  .S:;2  s. 


Théodore j)'   TronChinus 

jJ.^J.  i /leoLotjuc  .   trL  JlccuLcwlcl-  CjcrLCUcn^ii^ 
'Projefior    et  Hcclcf-UE-   thtdan.   M-inifter 
JLita±if    y  f.  Jl'  j  6 ^y . 


I.\    CORPORMIn>     liKS     l'Ili  )l'OSA>TS  341 

Cnncilr  (le  Tirntr(\v  Vra  PaoloSarpi,  cif.,  'l'In'oiluic'I'iuiicliin  cl  lîriu'did  Tiii- 
rett  ini  se  distinguèrent  particulièrement  dans  Tapologétique  et  la  font  lovcMse. 
I/iinel  lautie  furent  successivement  chargés  de  répondre  au  l'ameux  livicdu 
jésuite  l'icrrc(;()tl(in.  intilidc  (ienci,Y f)ltigiaircvi(\i\ni^  iecpiel  l'ancien  coiH'es- 
seurtrilcnri  I\'. devenu  le  directeurspirituci  de  LouisXIII,  al(a(|Mail  la  iitlclilc 
des  Bibles  publiées  par  les  pasteurs  et  professeurs  genevois.  Ils  le  firent  longue- 
ment, victorieusement,  maisaveclavéhémence qu'on  se  permettait  à  l'épcxpie 
en  ces  sortesd'écrits.  I']t  cette  occupation  était  peu  faite  pour  leur  inspireides 
sentiments  de  tolérance.  La  Genève  qu'ils  défendaient  devait  rester  immo- 
bile, devait  être  de  pierre,  comme  ses  tours,  ou  périr.  C'était  la  conviction  qui 
était  passée  en  eux,  dés  leur  enfance,  et  qu'ils  tiavaillerent,  toute  leur  \  ic.  a 

maintenir  chez  leurs  contemporains.  Leur  principal  souci  était  de  les  cuirasser 
contre  1  hérésie. 

II.  L\  COHl'OUVTION  PKS  PHOPOSANTS,  I-OMIKIC  EN  IdlJ. 

Les  opinions  des  étudiants  en  théologie  étaient,  cela  va  sans  dire,  étroite- 
ment surveillées.  Depuis  KiOl,  ces  étudiants,  tant  les  étrangers  que  les  nul  in- 
naux,  étaient  appelés,  trois  ou  quatre  foislan.  devant  la  Compagnie  des  pas- 
teurs pour  rendre  raison  de  leurs  études. 

(i.Xdvisé,  —  lit-on  dans  le  mémorial  du  8  mai  IGOl,  —  qu'on  appellera  les  es- 
coliers  envoyez  ici  pour  la  Théologie  pour  recognoistre  leurs  estudes  et  les  tenir 
en  leur  debvoir.  Et  que  cela  se  fera  trois  ou  quatre  fois  l'année.  » 

«Que  ceux  de  nostre  escole  aussi  seront  appeliez  et  qu'il  y  aura  catalogue,  afin 
qu'estant  appeliez  aussi,  tant  de  fois  l'an,  on  recognoisse  ceux  qui  feront  leur 
debvoir  et  qu'on  range  les  aultres.  » 

«  Que  le  précepteur  de  l'hospital  sera  adverti  de  tenir  le  registre  des  propo- 
sans  et  dispiitans  et  luy  niesme,  le  premier,  et  ceux  qui  sont  de  l'hospital  monstrer 
l'exemple  de  diligence  à  tous  les  aultres'.  » 

Le  «  précepteur  de  l'hospital  »  qu'on  trouve  mentionné  ci-dessus  était  un 
candidat  au  sain  tnunistère,  remplissant  les  fonctions  de  catéchistedes  enfants 
assistés  et  d'aumônier.  Depuis  l'établissement  de  la  Héforme,  cette  charge 
avaitétéconfiée,vu  le  petit  nombre  des  ministres,  à  un  laïque,  originairement 
un  maître  de  grammaire,  un  pédagogue  ou  nu  précepteur  <pielcouque.  qui  dé- 
sirait devenir  ministre  et  aurpiel  ce  stage  dans  un  poste  souvent  dangereux. 

'   l'ii>;.  (^>iii|i.,  (1(1  ilîi-iii. 


342  i/eric  dk  rionriBECHT 

en  Mil  temps  où  les  (■pitlémios  étaient  l'réquentcs,  donnait  un  titre  à  la  consé- 
ei'ation.  Lorsc|nc  l'Académie  lut  constituée,  le  titulaire  suivit  les  cours.  A  la 
t'ois  membre  de  l'école  et  fonctionnaire  ecclésiastique,  il  devint  un  intermé- 
diaire utile  entre  la  Compagnie  des  pasteurs  et  les  étudiants,  et  la  place  fut 
souvent  accordée  à  1  un  de  ceux-ci. 

Au  droit  d'occuper  un  poste  de  ce  genre  s'en  ajoutait  un  autre,  plusgéné- 
lal,  qui  tlonnnit  aux  étudiants  de  Genève  une  situation  dans  l'Kglise,  dont  ils 
ne  jouissaient  point  ailleurs.  Lorsqu'ils  avaient  achevé  la  première  partie  de 
leurs  études  et  qu'ils  étaient  devenus  capables  de  prendre  part  avec  succès  aux 
exercices  de  proposition  qui  avaient  lieu,  selon  les  dispositions  insérées  aux 
Lcges  Acadeiniiv,  sous  la  présidence  des  ])rofesseurs  en  théologie  et  des  pas- 
teurs, ils  acquerraient,  avec  le  titre  de  «  proposants,  »  le  droit  de  prêcher  dans 
les  campagnes.  A  partir  de  I63(i,  ils  eurent  celui  de  monter  en  chaire  le  diman- 
che, dans  les  temples  de  la  vill(>,  |)our  la  lecture  de  la  Bible  avant  le  sermon  '. 
L'exercice  de  la  plus  ancienne  decesprérogatives,  le  droit  de  prècherdans  les 
églises  de  la  campagne,  à  la  fois  utile  au  corps  pastoral  et  favorable  à  la  prépa- 
ration des  candidats  au  ministère,  était  très  atta(|ué  en  France,  où  les  synodes 
le  condamnèrent  plusieius  lois  expressément  comnu'  pouxant  donner  lieu  à 
scandale.  Il  implitpiait  évidemment  unesur\eillanceconstantedesproposants 
et  il  n'est  pas  étonnant  cjue  cette  surveillance  soit  devenue  jiarticulièrement 
rigoureuse  au  commencement  du  XVIL"  siècle. 

Le  règlement  ci-après,  quiiemonte  à  cette  époque,  et  dont  nous  donnons 
plus  loin  un  fac-similé,  doit  être  rapproché  de  la  note  qu'on  vient  de  lire  sur 
la  tenue  du  m  registre  des  proposants.  »  Il  paraît  être  de  la  main  de  Samuel 
Petit,  un  futur  principal  du  collège  de  Nîmes  et  le  premier  orientaliste  de 
son  temps.  On  le  trouve  en  tête  d'un  album  manuscrit,  actuellement  conservé 
à  la  Bibliothèque  de  Genève,  leciuel  est  tout  ensemble  une  sorte  de  registre 


'   "   Ci  (lfv;iiil,  \\  diverses  (ois,  :iyaiil  esté  |jr(>|iosé  i|U  il  sei'oil  bon  il  iiilrviiluire  la  leiUire  publique 

n  de  la  parole  de  Dieu  es  Temples  le  jour  du  dimauche,  cela  pour  des  dillicultés  qui  s  y  reucoiilioyeiil 

Il  ayant  esté  difleréjusques  à  présent,  {iualeineni  a  esté  résolu  que  cela  se  feroit  ci  après.  Et  ce  par  les 

'I  proposans  en  Théologie,  et  ce    le  dinianclie.  av.iul  les  denv  sermons   du  matin  et  du   soir,   que  la 

■I  lecture  so  eoniniencora   un  quarl   d  lienre  avant  le  second  coup,  et  qu'on  suivra  après  le  chant  des 

Il  pseaumes,  si  on  voit  qu  il  y  aisi  lin  lemps,  jusques  à  ce  que  le  dernier  coupcommence  à  sonner  :  Qu'au 

n  malin,    on   lir.i  des    le    commencement    de    saint    Matthieu,    les  Evangiles,  Actes,    et  suivra  on  aux 

•  |]pis(res.  An  soir,  on  lira  le  prophète  Esaïe.  Si  que  le  malin  il  y  aura  la  leclure  du  Nouveau  et  après 

Il  midi  ilr  r.Vniien  Testament,  »  Mieg.  Conip,,  ".I  décembre   KiSti.) 


LA     COlil'OllAI'KlN     IIKS     PIIOI'OSANTS  3^^ 

niatriciile  des  étiuliants  en  tliroloi^ie,  un  curieux  livre  de  ((uiiples  deleuieor- 
|)oration(4  une  précieuse  collection  d  autoi^ranhes  '. 

«  ReigleiiK'iil  sur  l'ordre  (1rs  E.rercicrs  publics  des  f-lsliiditi  iis'cn  'iliroloi^ic  ri 

Proposdiis,  lc<iuel [xir  cii.v prrsriilé  à  Iti  (\vii/)fN'i;ii/r  des  l'aslciirs  ri  /'ro/rssc/irs  a 

e.tic  approm'é.  » 

«     1.  II  y  aura  un  rolle  de  tous  les  Eseholiers  Proposans.  » 

«  2.  De  ce  rolle  rund'iceux  tant  C|ue  faire  se  poui-ra,  Ministre  de  i'Ilospital,  sera  le 
gardien,  avec  charge  d'advertir  chacun  tle  son  rang  de  proposer  ou  dispuler 
à  temps.  » 

«  3.  Nul  ne  sera  receu  au  nombre  des  Proposans  et  Dispiitans  ordinaires,  qui  ne 
soit  inseript  dans  le  dit  ro[lle],  payant  pour  son  entrée  deux  llorins.  » 

«  4.  Nul  ne  sera  receu  au  ditroile,  qui  ne  soit  immatriculé  par  Monsieur  leReeteur, 
et  qui  n'ait  esté  jugé  capable  [d'y]  entrer  parles  Professeurs  en  Théologie.  » 

«  ."i.  Tous  les  Proposans  inscripts  dans  le  dit  rolle  s'obligent  à  ouïr  toutes  leçons 
Theologiques  et  Hébraïques,  assister  aux  propositions,  censures,  ilis[)utes, 
de  venir  à  l'heure,  et  ne  partir  qu'à  la  (in  de  l'action.  » 

«    0.  Qui  absentera  une  leçon  sans  légitime  excuse  pay[era]  trois  sols.  » 

«  7.  (hii  faudra  à  son  tour  de  la  Proposition,  sans  sidiisante  raison,  payera  un 
florin.  » 

«  8.  Nid  escholier  n'assistera  aux  censures  des  propositions  (|u'il  ne  soit  du  rolle, 
et  tous  ceux  C|ui  y  sont  inscripis  y  assisteront.  » 

«  9.  Trois  seront  tenus  de  se  tenir  prests,  pour  opposer  chaque  sanietli.  aux  dis- 
putes, à  tour,  selon  leur  rang  au  rolle,  et  le  défaillant  sans  cause  payera  neuf 
sols.  » 

«  10.  Il  y  aura  toutes  les  semaines  proposition  particulière.  » 

«  M.  L'argent  de  l'entrée,  et  des  amendes,  sera  fidèlement  gardé,  et  des|)ensé, 
par  advis  des  dits  Proposans,  en  (cuvres  charitables.  » 

«  12.  Ceux  qui,  pour  quelque  raison  A"alable,  voudront  estre  exempts  de  la  Pro- 
position franco  ise,  ou  île  quelque  autre  partie  des  exercices  le  pourront  estre, 
par  advis  des  Professeurs  en  Théologie,  sassubjectissans  à  tout  le  reste.  » 

«  l.'î.  Toutes  paroles,  actions,  gestes,  deportemens,  habits,  jeux,  exercices,  mé- 
seants  à  eseholiers  en  Théologie,  seront  subjeets  à  la  censure  et  correc- 
tion fraternelle  du  corps  des  dicts  Proposans.  » 

11  <i.  Due.  —  /■•.  BdbdI.  —  P.  Barbiil.  —  T.  lion  ne/. —  G.  Tholose.  —  J .  Chapraii.  — 
J.Reynard. — J.Cochel. —  /•".  Dticluil.  —  A.liiibrrI.  —  M.  Citiutl.  —  /.  Mr/r- 
tin.  —  G.  Btilini.  —  /.  Clicsnedii.  — J.  litirtcoinicl.  —  S.Tiiffé.  —  S.  J'i'/il '.n 

'  Mafriculfi  sliidiosoriiin  S_  T/ifiilugiie  in  Ci'iii'Vfnsi  Acndi'min  iili  iiiini)  IHI'J.  Mss.  Bibl.  df  Geiiovo, 
.\fhg.ln[.  Cl. 

■  PioiTi'  Babal,  iloiil  on  troiivi>  Ir  piii-HpIii'  l'ii  lOlo  ilr  l'cUi»  liste  ilo  si^naliirrs.  l'Iail  ininisli-i'  île  l'Hù- 
|>ital.  Il  nç(iire  oiiiiinr  li'l  ilaiis  ht  fii'Ht'\-f  t^cflésiastitii/i'  ir.Vrcliinanl  i|>.  52i.  mais  sdus  le  mmi  mal  lu, 


.14^1  I.  KliK     DK     KOIIDIIKCIII' 

Ce  statut,  signé  de  ceux  (|iii  l'iuloptèrcnt,  ayant  de  le  |)roposerà  la  sane- 
t  ion  delà  Compagnie,  lesquels  sont  des  étudiants  immatriculés  de  IGO'ià  1G12, 
nous  lait  assistera  la  constitution  du  corps  des  candidats  en  théologie  et  nous 
montre  quelle  fut,  en  ce  (jui  les  concernait,  la  discipline  intérieure  de  lEcole. 

Le  ministre  ou  «  précepteur  »  de  IHôpital,  — on  voit  par  le  mémorial  de 
HiOl  (|u"il  conserva  ce  titre  assez  longtemps,  —  pouvant  être  choisi  en  dehors 
tl  eux,  les  «  Escholiers  Proposans  »  décidèrent,  en  IfiOG,  d'élire  un  des  leurs 
pour  tenir  le  rôle  et  les  représenter  dans  leurs  rap|)orts  avec  l'autorité  ecclé- 
siastique et  scolaire.  Ce  ne  fut  plus  le  précepteur,  mais  \e prêtent-,  et  on  lui 
adjoignit,  pour  remplir  l'office  de  trésorier,  un  questeur.  Le  premier  règlement 
que  les  étudiants  en  théologie  se  donnèrent,  à  cette  occasion,  fut  sévèrement 
jugé  parla  Compagnie  et  ne  put  pas  être  mis  à  exécution. 

«  Sur  ce  qui  a  esté  remonstré  touchant  les  Escoliers,  et  surtout  estudiants  en 
Théologie,  entre  lesquels  on  entend  v  avoir  rpielques  hrigues  et  dissensions,  sur- 
venues principalement  du  reiglementqu'ilz  ont  voulu  estaljlir  entre  eux  pour  l'or- 
dre lies  |)roposants,  eslisants  un  prêteur,  et  establissanls  aultres  tels  offices  con- 
fusément et  contre  l'ancien  ordre,  sans  [compter]  les  desordres  qu'entre  eux  on  a 
apperceiisdepuisipielqnessepniaines, — ad  visé  qu'ils  seront  tous  assemblez  Lundi 
prochain,  à  l'issue  de  la  leçon  de  Théologie  ;  et,  après  remonstrance  générale  à 

ou  niiil  imprime",  de  Dahat.  Fils  de  rarcliitoclc  loriiiin  Varin  Biibat,  reçu  l>ourgeois  le  5  oclobre  1597, 
il  avail  été  au  service  de  l'Académie  de  liie.  d'uii  il  avait  élé  rappelé,  en  IfilO.  pour  être  nommé  au 
posle  qu'il  occupai!  *. 

Marc  Cunal  était  un  étudiant  en  théolotljie.  sans  doute  uu  Français,  qu'on  trouve  mentionné  plusieurs 
fois  au  rejfistrede  la  Compagnie  à  cause  de  ses  écarts  de  doctrine.  I Juillet  Ifil5.| 

'l'otis  les  autres  signala  ires  sont  inscrits  au  Livre  du  Recteur.  Voici  les  noms  dans  l'onlr-ed  a  ru'iennrié  : 

KJO'i   n  Jolianucs  Cliapealdus  Genevensis  Cal.  Mail.  KlOl.   » 
n  Johaniu's  Cochelius  Genevensis  Cal.  Maii  16U'i.  « 

1()05   i<  Tlieodorus  Bonnelus  Cabilouensis  1605.  » 

KiOS   B  Johannes  ab  Ilice  [Chesneau?]  Helvelius  Bernensis  tlieoli.  sliid.  'i  Febr.  u 
i<  Gedeon  Duœus  Genevensis  1606.  » 

160"   «  Samuel  Tufl'eus  Genevensis.  » 

0  Gabriel  Buliuus  Genevensis.  » 

'(  .Tohaunes  Mai'tinus  Uticensis  Junio  Meuse  1607.  » 
160S   ((  'l'imolluMis  Uucliattus  Genevensis.  » 

1  .lohannes  Regnardus  Parisinus.  » 
n  Antonius  Imberlus  Anduzensis  .  » 

1610  «  Samuel  PetiUis  e.x  Gallia  iVarboucnsi  15  ocl.  » 

1611  0  Gedeon  Tholosius  Bearnensis  16  Marlii  1611.  » 

1612  0  Jacobus  Ranconuetus  Picto  24  Feb.  1612.  » 

(I   Petrus  Barbutius  Monspclliensis  2'i  Feb.  1612.  » 

■  I.i'llÉ'..  ilii   r-i-cl.Mir  (le   Dii-.  Vulson  de  la  Cdlonibi.'M..  a  l'l-:<;lisf  ilc  (li'TU-vo.  en   d:ilc!  du  \  d.'i'.nilir.'  IIU"  iMss.   llibl.  di- 
Ci-ni-vi-.  .M/.  l;i7.  au.  \h.    llrg.  Cuus.-il,  10  dic.  lOlcl.   H.-y.  Cump..  J'J  iiKii.  -Jl  .-l  '.'.S  aiiùl   \(.\1. 


r*  ^-lo 


<  '.i 


i>V'^.|i  '^.. 


tH<n^ts'- 


^.^^..  V'      icûi^f^^^^^  Soif 


p^iS; 


^•^' 


f^-^JÙ 


l 


^r^ 


P'y/^ 


^titt^,  ,c^^^^^^  ^j^;^  j,:^^  /:^^i^^,  ^   : -^.^^ 


.7 


Q 


■i^:'>m"is^, 


^ 


ÎÙ 


ÇtuK,^  4>^^*c^^r  ^fe^^^^^  Ç.;;:>x.K^cs^c- 


.a        -V'^ 


if  ■>'. 


^^>^' 


/ 


/^ ,,/  ■■ 


i 


i.A  cuiu'uifAiio.N   hks  ruoi'osANTs  ^4') 

eux  laicte,  seront  pnriiciilieiement  ceiisiirez  ceux  ((iii  seront  reconnus  avoir  |iliis 
de  part  an  désordre'.  ■> 

Les  étudiants  des  premières  années  du  XVII''  siècle,  époque  où  Bèze, 
eourbésouslepoidsde  la  vieillesse  et  des  infirmités,  avait  dû  cesser  déliniti- 
vement  son  cours,  sans  avoir  pu  le  transmettre  à  un  successeur  digne  de  lui. 
étaient,  on  peut  le  lire  entre  les  lignes  des  quelques  textes  qui  nous  sont  par- 
venus, indisposés  contre  le  professeur  dont  rinsuffisance  et  l'obstination  in- 
téressée pesaient  sur  l'école  de  théologie.  La  Paye  n'avait  jamais  voidu  leur- 
laire  un  (ouis  tle  «logmatique.  Ils  réclamaient  en  vain  : 

«  Ayant  esté  proposé  cpi'oidtre  les  exercices  de  Messieurs  les  Professeui's  en 
Tlieologic,  les  Eschoiiers  desiroyenl  qu'on  leur  leust  aussi  les  lieux  communs,  et 
particulièrement  le  formulaire  du  catéchisme.  Advisé  que  la  délibération  en  sera 
remise  à  la  première  et  plus  prochaine  commodité,  veu  les  empeschements  qui 
s'y  présentent  pour  ceste  heure-.  " 

Rebutés  en  haut  lieu,  ils  cherchaient  à  s'aider  eux-mêmes  dans  leurs  étu- 
des. Ils  s'ingéniaient  à  développer  leurs  exercices  de  propositionet,  sousl'im- 
pulsion  des  plus  avancésd'entre  eux.  qui  avaient  étudié  aux  Académies  protes- 
tantes de  France,  s'essayaient  à  l'art  i\c  la  |)rédication,  y  donnant  plusdini- 
portance  que  ne  le  souffrait  la  rigueur  du  pur  calvinisme^. 

'  lîeg-  Conip..  9  ni.ii  ItîOG. 

*  Ihid..  2  ni  MIS  1604. 

'  Ihid..  1  lévrier  KiOô.  «  Le  iii;irdi  cinquiesme.  la  Compiigiiio  s'est  dereclief  assemblée  en  l'An- 
«  (litoire  après  la  leçon  de  Ttieologie,  où  sont  comparns  presques  tous  les  Esclioliers  publies  expresse- 
«  ment  appelez  par  Monsi"  le  Recteur.  Par  lequel,  et  ensemble  quelques  aultres  de  la  Compagnie,  leur 
'<  a  esté  faicte  ample  et  sérieuse  remonstrance  de  leur  debvoir  sur  les  desbanches  de  quelques  uns.  el 
«  negliorence  des  aultres.  Mais  spécialement  sur  l'abus  qu'on  appereoit  peu  à  peu  se  jrlisser  entre  les 
..  proposants  en  Théologie  .pii.  soubs  prétexte  de  quelque  éloquence  el  par  manifeste  ambition,  desi- 
I.  rants  a  voir  quelque  chose  de  particulier  pour  paroislre  dessus  leur  compagnons,  sesloinonent  en  toul 
•.  et  partout  de  la  solide  simplicilé  des  Escriptures.  convertissans  re.xposilion  de  la  Parole  de  Dieu  en  un 
M  vain  babil,  et  affectants  un  nouveau  style  et  nouveau  langage,  empruntés  des  profanes  et  ennemis  <le 
.1  la  cité,  es  eseripts desquels  ilss'estudieut  beaucoup  plus  qu'es  Saintes  Lettres  et  bonsaucteurs  Dont 
<c  on  ne  prévoit  que  de  très  dangereux  fruicts  pour  ladvenir,  le  tout  n'estant  jugé  aultre  qu'une  vravc 
«  peste  en  l'Eglise,  pour  renverser  la  pieté,  les  muMirs  el  la  saine  doctrine,  qui  n'a  besoingd'un  tel  fard 
«  et  déguisement  si  profane,  lequel  a  tousjours  esté  délesté  par  les  plus  grands  et  notables  serviteurs  de 
..  Dieu,  lesquels  soit  en  France,  soit  en  ce  lieu  particulièrement  ont  esté  de  très  excellents  instruments 
"  pour  l'édification  de  1  Eglise,  selon  que  mesme  il  appert  encor  aujourd'hui  en  leurs  eseripts.  Pour  ces 
(I  causes  ont  esté  tous  exhortez  à  s'estudier  à  la  vraye  pieté,  modestie  et  simplicité,  et  souvenir,  voire 
a  mcsnies  hors  de  ce  lieu,  rendre  lesmoignage  du  présent  advertissement  et  remonstrance  qui  leur  esi 
«  faicte.  A  ce  qu'il  apparoisse  el  près  et  loing  que  nous  n'approuvons  en  aucune  sorte  ceste  nouveauté. 
(.  de  laquelle  nous  entendons  à  nostre  grand  regret  quelques  Eglises  estre  desjà  infectées,  Ains,  en  tani 
u  qu'en  nous  est.  pourvoyons  U  ce  que  la  jeunesse  qu'avons  en  charge  cstudie  el  se  rende  capable  de 

UMVEKSITE     DE     GENIÎVF.     I.  ii 


346  LEHK    1)K    IJOItUKKCHT 

De  là  remontrances  sur  reniontraïucs  du  recteur  et  de  la  Compagnie  et 
un  état  de  tension,  de  mécontentement,  dans  l'Ecole,  lequel  ne  |)rit  (in  qu'au 
bout  d'un  certain  nombre  d'années,  lorsque  renseignement  tut  donné  d  une 
façon  plus  complète  et  la  Compagnie,  mieux  inspirée,  plus  disposée  à  tenir 
comptedesaspirationsdelajeunessestudieuse.  L'entente  fut  scellée,  en  1612, 
par  l'approbation  donnée  au  règlement  que  nous  avons  reproduit.  On  peut 
voir  au  procès-verbal  des  séances  de  la  Compagnie  que  certaines  modifica- 
tions, et  en  particulier  la  suppression  de  la  fonction,  ou  toutaumoinsdu  litre, 
de  P/rfciir.  avaient  été  imposées  aux  étudiants.  Le  texte  définitif  fut  le  résul- 
tat d'un  compromis.  Le  préteur  n'est  pas  nommé,  mais  la  disposition  de  l'arti- 
cle deuxième  est  assez  vague  pour  permettre  son  entrée  en  scène,  à  la  place 
du  ministre  de  l'ilospital,  aussitôt  «  que  faire  se  pourra.  »  De  même,  les  arti- 
cles relatifsàlaconstitution  d'un  fonds  avec  le  produit  des  inscriptionsau  rôle 
et  des  amendes  entraînent  la  nomination  d'un  trésorier.  Les  premiers  titulai- 
res de  ces  u  offices  »  dont  le  nom  et  le  titre  soient  mentionnés  simultanément, 
dans  les  comptes  de  l'album,  sont  le  préteur  Pierre  Chavane,  de  Genève,  et 
le  questeur  Daniel  Jacobé,  de  Metz,  en  IGI8'. 

Cl  servir  il  l'œuvre  du  Soigneur  en  Iniile  moiloslie  et  siniplieilé.  ••  Cf.  ihid ..  2|j  iivril  el  9  moùI  KiUô,  20  juin, 
17  octobre,  7  novembre  1606,  etc. 

'  Voir  Pièces  annexes,  VI.  —  Reg.  Conip.,  5  mars  1612  :  n  Sur  la  proposile  faite  lousclianl  les  Ksoo- 
n  liers  en  Théologie  qui  ont  fait  entr'eux  un  reigleuient  par  lequel  ils  s'obligent,  soubs  certaines  amendes, 
(1  d'assister  à  tous  les  exercices,  soit  de  leçons  en  Théologie,  et  en  Hebrieu.  soit  de  disputes  publiques. 
«  Mais  se  plaignansdequelcuu  d'entr'eux  lequel,  devant  ledit  Reiglemenl,  s'estoit  desjà  préparé  à  sous- 
II  tenir  des  Thèses,  lesquelles  il  a  voulu  distribuer  aux  autres  pour  disputer  Sabmedy  prochain,  et  iceux 
«  ne  les  ayans  voulu  recepvoir,  il  s'en  est  formalisé  et  a  usé  de  propos  indignes  contre  ses  compagnons. 
Il  voulant  luy  seul  l'emporter  par  dessus  tous  sans  aucune  astreinte  ni  subjection  à  tel  Reiglemenl.  A 
Il  esté  advisé  qu'aucune  loy  ou  Reiglemenl  ne  doit  estre  fait  par  les  Escoliers  d'eux-mesmes  sans  le 
(1  communiquer  à  M''  le  Recteur  pour  en  avoir  l'advis  et  authorité  de  la  Compagnie.  Et  pour  cest  effect 
Il  est-il  prié  de  communiquer  avec  eux  et  voir  les  articles  par  eux  couchez,  et  les  apporter  à  la  pro- 
II  ('haine  Assemblée  en  la  Compagnie  pour  adviser  suï'  iceux.  El  quant  à  l'escolier  qui  avoit  pi'eparé  el 
Il  affiché  ses  Thèses,  qu'il  se  doit  ranger  à  l'advis  commun  du  plus  grand  nombre,  el  allendra  à  dis- 
0  puter  en  son  rang  avec  les  autres,  u 

13  mars  :  «  Mous''  le  Recteur  a  représenté  à  la  Compagnie  le  Reiglemenl  que  les  Escoliers  en  Théologie 
Il  ont  fait  pour  s'assubjectir  à  leur  devoir  en  tous  les  exercices  de  Théologie.  La  Compagnie  a  modilié 
Cl  les  amendes  qu'ils  s'estoyent  imposées.  El  quant  aux  trois  florins  de  l'immatriculation,  a  esté  advisé 
Il  i|u'ils  soyent  rayez.  Item  que  le  mot  de  Prêteur  n'aura  point  de  lieu  entr'eux,  ains  le  ministre  de  l'hos- 
II  pitalauraleroolle,  et  n'aura  autre  t  il  Ire.  El  s'il  survient  quelqnedidiculté  entr'eux  ils  s'en  rapport  eroni 
ce  à  Ml"  le  Recteur  qui  les  reiglera  absolument.  >> 

20  mars  :  «  Les  Escoliers  en  Théologie  ont  représenté  par  la  bouche  de  quelques  uns  de  nos  frères 
Cl  à  la  Compagnie,  que  ce  qu'ils  ont  fait  ce  reiglemenl  entr'eux,  dont  a  esté  parlé  ci  devant,  n'a  esté  que 
Il  pour  leur  bien,  afin  de  s'assubjectir  tant  mieux  à  leur  devoir,  prians  la  Compagnie  ne  le  prendre  en 
Il  mauvaise  part,  et  leur  permettre  les  articles  dudil  Reiglemenl,  tels  qu'ils  les  ont  dressez  sans  aucun 
Il  changement  ou  modification  :  Sinon  qu'ils  demeureront  que  ci  devant,  faisant  ehascun  ce  qu'il  pourra.» 

Il  Adviséqu'ils  soyent  appeliez  Sabmedi   malin  en   l'auditoire  à   l'heure  de  la   dispute,  pour  estre 


LA  CORPnnxTION  DES  PROPOSANTS  347 

On  coinijait'ia  sans  doute  avec  intérêt  le  règlement  quOii  vient  de  liic  aux 
statuts  analogues  (pii  virent  l(>  jour.àla  même  époque,  dans  les  Académies  pro- 
testantes de  France,  l^e  rôle  des  «  l'^selioliers  Proposans,  »  en  tête  du<|iiel  on 
trouve  cette  pièce  remarquable,  va  de  1  année  Kil  2  à  l'année  l(>7;5  et  conqxcnd 
1072  signatures,  parmi  les([uelleson  rencontre  celle  de  plus  d'un  étudiant ,  de- 
venu célèbre,  qui  ne  figure  point  au  Livre  du  Hecteur.  On  peuty  constater  (pa- 
le nombre  des  candidats  en  théologie  qui,  en  155)7,  au  moment  où  La  Fave 
s'opposait  à  la  nomination  de  Lignaridus  et  essayait  d'accaparer  l'enseigne- 
ment, était,  comme  on  la  vu,  tombé  à  un,  se  releva  dés  que  la  seconde  chaire, 
puis  la  troisième,  furent  définitivement  et  solidement  établies. 

LOrganisation  corporati^'e  îles  proposants  facilitait  évideninient  le  coii- 
trôleque  la  Compagnie  des  pasteurs  avait  à  exercer  sur  leurs  études.  On  ne 
tarda  pas  à  s'en  convaincre.Etlepréteur  prit  assez  rapidement  la  place  qu  avait 
eue  le  précepteurde  l'Hôpital.  Ildevintà  son  tour  rintermédiaireobligéentrc 
les  écoliers  en  théologie  et  l'autorité  ecclésiastique. 

La  surveillance  de  la  Compagnie  était  stricte  et  incessante.  On  lit  dans  la 
lettre  par  laquelle  son  modérateur  accrédita  Bénédict  Turrettini  auprès  ilu 
svnode  d'Alais  :  «  Mettez  la  main  forte  à  l'extirpation  de  ce  levain  et  zizanie 
qui  ont  été  si  notoirement  et  scandaleusement  semés...  »  Flle-mème  fait  tous 
ses  efforts  pour  conjurer  «  un  si  grand  et  pernicieux  mal,  »  y  apportant  «  le 
remède  du  Synode  de  Dordrechtwet  pratiquant  «  ses  résolutions.  »  File  tra- 
vaille «  hors  de  fast  et  de  toute  ambition  àimprimerèscœursdesescholiersles 
«  vrayes,  vivantes  paroles  de  salut,  à  mouler  les  esprits  à  ce  charactère,  et  à 
>i  leur  en  monstrerle  vray  maniement  et  les  forces  tiès  grandes  en  l'édification 
»  du  dedans  et  à  la  destruction  du  contraire  '.  »  Fn  1628,  deux  étudiants,  Nicolas 
Hainiond  et  Braconnier,  convaincus  d'avoir  ehansonné  les  ministres  et  de  se 
railler  habituellement  des  Saintes  Ecritures,  étant  ainsi  cause  «  qu  il  se  glis- 

«  exliortez  d'iicquicscoi'  ;i  l'iulvis  t\v  \n  (^oinjjai^nie.  (jiii  li'Ou\x'  bonne  leur  résolu  lion,  Siuis  que  l;i  nio<li- 
(I  fiealioii  par  elle  faite,  y  donne  aucun  cmpcscliemeril .  A  quoi  sont  doputoz  Monsieur  Goularl  et  Mes- 
II  sieurs  les  Professeurs  en  Théologie.  » 

2"  mars  ;  «  A  esté  représenté  à  la  Compagnie,  que  les  escoliers  en  Théologie  avoyeni  acquioseé  à 
"  l'advis  et  modification  faite  sur  leurs  articles  Sabmedi  dci'nier  par  Monsieur  Goul.'irt  et  Messieurs 
«  les  Professeurs  en  Théologie  et  qu'ils  désirent  s'y  conformer  en  tout  et  pour  tout,  u 

'  Cette  lettre  a  été  publiée  par  .M.  François  Turrettini  (/.  c.  106ss.  ).  —  C  est  comme  on  sait  au  synode 
il'Alais.  eu  1620.  que  fut  adopté  le  premier  Règlement  général  des  .\cadémies  protestantes,  prévu  déjà 
par  le  synode  de  Gap,  en  KiOli,  et  préparé,  dès  celte  époque,  sous  la  direction  de  Daniel  Chainicr.  qui 
avait  organisé  lui-même  plusieurs  de  ces  académies  sur  le  modèle  de  l'école  de  Calvin  cl  de  Bè/.e. 


.■^AS  l'ère    de    DORIIKECIIT 

soil  de  la  proranitéestrangcctathcismocMitrciiucIfiiicscscliolicis  »  rmciit  dr- 
clarés  dignes  de  mort,  par  la  Compagnie,  et  ne  durent  la  vie  qu  aux  supplica- 
tions de  leurs  parents  et  à  la  pitié  du  Conseil  '. 

Cette  époque  est  celle  où  lOrthodoxie  genevoise  se  montre  criudlc,  sans 
avoir  ni  le  prétexte  de  la  nécessité  religieuse,  ni  l'excuse  de  la  raisond'l'^tal .  I^ii 
1();{2,  Nicolas  Antoine,  ministre  chargé  d'une  paroisse  du  pays  de  Gex  et  qui 
a\ail  jKistulé  sans  succès  peu  de  temjis  auparavant  la  chaire  de  philosophie, 
convaincu  d'être  retourné  aux  jiratiques  du  judaïsme,  lui  condamné  au  hùclier 
cthrùlé,  après  avoir  su  l)i  la  garrotte".  Cette  exécution,  cpii  fut  heureusement  la 
dernière  de  ce  genre,  u  poui"  crime  tl'apostasie  et  de  Leze  Majesté  di\  iue,  » 
laissa  des  lemoids  après  elle.  Une  taihle  proteslalion  du  Ikju  sens  île  (piel- 
(pies-uns  marqua  le  début  d'une  op|)()sition  libérale. 


m.  I.E  HECTElIIi  FHEDEHIC  Sl'ANHEIM  ET  LE  PHEMIEII  CENTEXMIIE  DE  L.V  HEEOHMATION. 

V.n  Hy.i  1 ,  Hénéilict  Turrettini,  emporté  à  la  (leur  de  l'âge  et  dans  toute  la 
force  de  son  talent,  eut  pour  successeur  Frédéric  Spanheim,  son  ancien  élève, 
venu  d'Amberg,  dans  le  Palatinat,  onze  ans  aujiaravant  et  ([ui,  après  avoir  fait 
à  Genève,  puisii  Paris  et  à  Oxford,  de  brillantes  études,  avait  débuté,  en  IG2(), 
dans  la  chaire  de  j^hilosophie^.  Spanheim  fut  un  de  ceux  rpii  désapprouvèrent 
en  secret  le  bûcher  de  iNicolas  Antoine.  On  le  Noit  par  un  discours  qu'il  pro- 
nonça plus  tard,  à  l'IIniversité  de  Leyde.  Il  était  orthodoxe  et  pénétré  d  un 
saint  respect  pour  les  articles  de  Dordrecht.  Il  pensait  comme  ses  maîtres 
«  que  la  curiosité  est  une  maladie  fatale  au  théologien,  »  mais  son  orthodoxie 
n'allait  pas  jusqu'à  lui  faire  oublier  f|ue  la  charité  est  lune  des  vertus  théolo- 
gales. «  l']st-il  bien  d'un  chrétien,  lorsqu'il  déicnd  la  \érité, — c  est  ainsi  (pi  il 
«  ne  craint  pas  de  s'exprimer,  en  l(ii2, —  de  se  comporter  comme  une  bète  sau- 
ce vage  et  de  se  défendre  à  coups  dégriffés  et  à  coups  de  dents,  lui  sied-il  d'en- 

'  lÎL'g.  Coinp.,  3  oclubio  ol  10  iici\rinljrr  1628.  On  Irouvoi'a  ili'S  dolails  fl  cci'lains  loxlos  l'chilifs  :iii 
pi'océs  âc  Kaiiuond  de  la  Croix  cl  de Brai'oiiiiior  dans  Gaberel  [Ilistiiiic  de  l'Eglise  de  Genève,  II, 95  ss.). 

"  Les  ados  du  procès  ont  élc  publics  pai'  M.  S.  Balilzcr  dans  la  Rc\iic  des  éludes  juives,  t  Voii*  le  n'^  72. 
—  avril-juin  1898).  Il  en  rcssori  que  Nicolas  Anloine  avail  la  lèle  dcranttce.  Il  avail  été  précepleur  chez 
Jean  Diodati. 

'  Frédéric  Spauluini,  qu  on  ne  trouve  pas  iuseril  au  Livre  du  Hecleur.  a  signé  le  rôle  des  Proposanls, 
le  'i  juillel  1620.  Quelques  jours  après,  le  8  juillet,  il  soutenait  ses  thèses  d'examen  sous  la  présidence 
de  Bénédict  Turretlini.  f  Di.spiitdtio  tlieologica  de  Pvsedestinadone  el  iiiiite.ris  eicopitihiis  :  De  nmplilii- 
dine  et  efficaeia  niortis  Clirîsii  :  De  vditstt  con\'er.sionis  nostr.r  ad  Deuin  ejusque  modo  :  Ile  jterseve- 
rantiii  Saïutoiuiii  :  in-8,  Genève,  —  Pierri'  de  la  Rovièrc,  —  1620.  —  lîibl.  de  Genève.  Ilj.  8801. 


FHKnKRIC    SIWMIKIM  349 

«gager  cette  sa  i  11  to  liiKc,  de  lac-ontimier.  ou  de  la  rcMioiivclef.  avec  désarmes 
«  qui  sont  étrangères  et  à  la  charité  qui  doit  l'inspirer  et  à  la  relii;ion  qu'il  veut 
«  soutenir  et  à  Tes  prit  même  de  celui  pour  lecpiel  il  coruhat .' (  Uic  dis-je?  C'est 
«  un  tout  aulic  clieniin  (|u"il  suit  et  le  théologien  considère  de  telles  armes 
M  eomme  1res  au-dessous  de  la  dignité  de  sa  profession  et  encore  plus  de  la  ma- 
«  jesté  de  celui  cpi'il  sert.  Il  sait  en  elifet  qu'il  Faut  eombattre  pour  le  vrai  en 
«  la  charité  et  par  la  charité,  et  que  nulle  autre  ardeur  n'est  agréahie  à  Dieu  (|ue 
"  celle  qui  s'échauffe  à  ce  foyer  sacré.  Celle-là  seule  est  la  flamme  céleste  (juc 
"  n  entretient,  comme  le  feu  dont  se  sert  la  nature,  aucun  terrestre  aliment. 
«  l"]lle  nccré|)ite  point  sur  des  torches  de  résine.  EWe  ne  se  voile  |)oint  de  fu- 
«  méeen  tourhillonsépais.  Maisellebrùleet  brilled'un  |)uiéclatdanssaspliére 
«  sacrée  et  ne  consume  au  dehors  aucune  victime.  Klle  ne  s'allume  (pie  pour 
"  l'idée,  non  poui-  l'indivitlu  '.»  Dans  lemèmediscours,  un  peu  plus  loin,  Span- 
heim,  tout  en  distinguant  avec  soin  la  liberté  de  la  licence,  va  ius(prà  affirmer 
que  la  |)arole  du  théologien  doit  être  libre  :  «  f'f  in  libcn'i  <i\-iltitc,  sic  in  libcrà 
Ecilesiâ  /ing/ia/)i  libérant  cssr  dcbcrc...  «  C'était  beaucoup  pour  l'époque  et 
c  était  plus  qu'on  n'en  osait  dire  à  Genève.  Il  n'est  pas  besoin  d'autre  raison 
pourexpliquer  |)oui(|uoi  l'ehxpient  professeur,  ([ue  David  An<'illon  devait  un 
jour  proclamer  le  plus  grand  érudit  de  son  siècle,  avait  accepté  récemiuent. 
malgré  les  instances  de  la  Compagnie  et  du  Conseil,  l'appel  (pie  lui  avait 
adressé  l'Université  de  Levde-'. 

Au  cours  de  son  professorat,  dans  la  chaire  que  .Jean  Diodati  n"o((U|)ait 
plus  (pi'à  titre  honoraii'C,  Frédéric  Spanheim  s'était  trouvé  recteur  de  l'.Vca- 
démie  pendant  lannée  sécu  lai  rode  l'étal)lissement  de  la  Réforme.  La  discipline 
calviniste  interdisait  les  célébrations  et  les  fêtes.  On  n  eut  pas  l'idée  de  faire 
une  exception  pour  cette  circonstance  extraordinaire  et  de  solenniser,  dans 
l'Eglise  et  dans  l'h^tat.  la  grande  date  genevoise  de  K):).").  Ce  fut  l'école  qui  cé- 
lébra, grâce  à  l'initiative  de  son  |)remier  recteur  d"(jrigine  allemande,  le  cen- 
tenaire de  la  Héformation  nationale. 

>'ous  avons  dit  ce  (pi'étaient  les  Promotions  du  Collège  et  (pielle  portée 
pédagogique  y  allacliait  Calvin.  Manifestation  extérieure  île  ruiiite  de  son 


'  Oriiliii  iiKiif^iii-dlis  (/<■  iillicKi  Tliriilitgi  :  l.cyde.  Kiio.  p.  'i\. 

-  I,c  livi-ffl.'  Hoj^ci-  \\illi:ims.   Tlip  /lloorly  Tenent  nf  Pevseciitioii  fui  ttiiisr  (,f  Ciiiixcifiicf.  \>ypi\>'\rv 
pliiidoyci-  (je  rindrpoïKlanlisini'  iiii!^lo-s:ixon  pour  hi  lit)ci-|6  do  roiisciiiicf,  l'sl  de  Ki'ii. 


350  l'ère    de     DOIIDRECHT 

œuvre  scolaire,  elles  aviiicnt  survécu  à  la  dissociation  progressive  de  lu  Sc/m/a 
/)iiv(iln  c^AqXs.  Sc/iola  puhlicd.  Toujours  présidées  parles  professeurs,  elles 
étaient  la  solennité  acadéini(pie  et  furent  pendant  longtemps  la  solennité  pu- 
blique par  excellence.  Non  seulement  laSeigneurie  et  les  ministres,  mais  tous 
les  étrangers  de  marque,  en  séjour  ou  en  passage  dans  la  ville,  y  étaient  of II- 
cicllement  conviés.  Les  scolarques  invitaient  le  Conseil  et,  deux  jours  avant 
la  cérémonie,  Icrecteur,  accompagné  d'un  professeur  ou  d'un  ministre,  se  ren- 
dait auprès  des  personnages  en  vue  delà  noblesse  étrangère  pour  les  prier  no- 
minativement d'y  assister.  Enoutre  un  placard  rectova\ ,  Prog/rini/fif/  Hcctoris, 
était  afiiché  aux  portes  des  temples. 

Le  jour  même,  (|ui  éiail  dans  la  règle  le  premier  lundide  mai,  les  écolieis 
(lu  (lollège  se  réunissaient  par  classes  et  par  dizaines  pour  se  rendre  proces- 
sionuellcment  à  Saint-Pierre.  Chaque  classe  était  suivie  de  son  régent,  la  der- 
nière, qui  était  formée  des  plus  jeunes,  marchant  en  tête.  Les  ministres  et  les 
professeurs  se  réunissaient  à  Messieurs  à  la  Maison-de- Ville,  et  lorsque  pas- 
sait le  cortège,  le  Conseil,  puis  la  Compagnie,  s'y  joignaient  et  suivaient  la  I" 
classe.  Le  premier  syndic  avait  le  recteur  à  sa  gauche,  le  second  syndic  le  pre- 
mier professeur  en  théologie  et  ainsi  de  suite,  deux  à  deux,  les  membres  du 
Conseil  et  de  la  Compagnie  marchaient  de.pair,  les  professeurs  ayant,  ce  jour, 
quel  quefùt  leur  rang  d'ancienneté,  le  |)as  sur  les  ministres  de  la  ville  '. 

La  cérémonie  des  Promotions,  ordonnée  suivant  le  précédent  de  la  séance 
inaugurale  de  1559,  commençait  au  temple,  vers  le  milieu  de  la  journée,  et  se 
piolongeait  assez  avant  dans  l'après-midi.  A  l'origine,  l'acte  principal,  outre 
la  distribution  des  jirix  aux  deux  meilleurs  élèves  de  chacune  des  classes,  était 
la  lecturedesZ^o-^'i. 4  c«r/t'/«/a?,  suivie  de  la  courte  harangue  par  laquelle  le  rec- 
teur en  recommandait  l'observance.  On  se  souvient  que  ce  statut  n'avait  été 
soumis  ni  au  Conseil  des  Deux-Cents,  ni  au  Conseil  Général  des  citoyens,  et 
f[u'il  avait  été  seulement  promulgué  devant  l'assemblée  qui  assistait  à  l'inau- 
guration de  l'école.  Calvin  semble  avoir  voulu,  en  faisant  rappeler  annuelle- 
ment le  texte  de  ses  lois  scolaires,  remédier  au  vice  de  forme  qui  pouvait  en 

'  (;iCf;(ir-iiiLcll.///.s7ori«  i;riiciriii((  itsiu  Uistiiiiu  dflld  fit  lu  c  llc/iuhlicti  di  (iineva  ciiininciando  dalla 
sua  prima  findattione  piio  al  /iicnriile  :  Aiiislonhim,  1686.  III,  l 'lO.  —  I^cli  vécul  ii  Genève  de  1660  ii  1679. 
Il  iciiil  la  i)oiMgéoisle  en  I67'i  «  graliillemi'nl,  par  l'olTre  de  qnelqnes  armes  curieuses  et  livres  de  prix,  d 
I  Voir  (!fivrllo.  Le  /.ifif  dex  /liiiiif;i>iiix.  p.  :!78  s.  cl  At^oslino  (l.nniM-iiiii.  In  sciipliirc  at'fi'iiliiricrn  di'l 
srcolu  XVIl.  Grefiorio  Leli:  Milan,   181t'i.i 


XVII'  siècle 


f       .     .      . 

1   V^I^da^'  .J^ecit 


% 


eiie  nu   rn't 

r 


■onturipicû 
la  place     oii 


au    Ueinple    de    Sainct    <J. 
est   ycpi'e^e^xte'im  conuo 


'^ 


len-e 
de 


etlecvrcut-t 
itovcej-  ■ 


de 


*4. 


Le  Cloître,  le  Temple  de  Saint-Pierre  et  l'Auditoire  de  philosophie 

en   1675. 


l'HKMIKU    CK.MKN  VIKK     MK    l.A     liK  I  i  )lni  ATION  351 

aflaiblir  quelque  jour  laiitoiilc.  Cctlc-  k-cLuic  fulabaiulonncecn  l.)7G,  cpijque 
où  l'Ordre  du  Collège  (ut  réimprimé  en  ("rancais  et  annexé  aux  Ordonnances 
ecclésiastiques  qui  avaient  étére\ues  et  sanctionnées,  la  même  année,  parle 
Conseil  Général.  Elle  fut  remplacée  par  tlivers  discours  des  professeurs,  sur 
des  questions  de  leur  enseignement,  soit  prononcés,  soit  composés  seulement 
|)areu\etrécitésparunélève'.  On  a  vu  comment  le  successeur  de  Calvin,  con- 
tinuant la  tradition  du  fondateur  de  l'Ecole,  montait  en  chaire  pour  clore  la 
cérémonie.  Lorsque  Bèze  ne  fut  plus  là  pour  donner  à  la  solennité  la  haute 
consécration  d'une  exhortation  de  sa  bouche,  la  harangue  rectorale  |)rit  une 
importance  particulière  et  devint  révénenient  de  l'année  académique.  Leca- 
ractére  cju'avait  ainsi  revêtu  ce  discours  permit  au  recteur  de  163")  de  com- 
mémorer de  son  chef,  sans  que  la  célébration  en  eût  été  autrement  organisée, 
le  premier  jubilé  séculaire  de  l'établissement  de  la  Réforme. 

Frédéric  Spanheim  prit  pour  sujet  de  son  discours  l'épopée  que  Genève 
venait  de  vivre,  pendant  un  siècle  d'héroïsme  et  de  foi.  Et  comme cediscours, 
le  premier  tableau  historique  qu'on  ait  tenté  il'en  faire,  avait  produit  une  pro- 
tonde impression  sur  ses  nombreux  auditeurs,  nationaux  etétranyers,  illedé- 
d  ia  au  Conseil  sousle  titre  de  ^7V//<"i  Y/ /v'Â/ //////■/.  On  en  rencontre,  iciet  là,  derares 
e.xemplaires,  dans  les  bibliothèques  d'aujourd'hui,  notamment  une  nouvelle 
édition,  faiteen  1672.  par  le  libraire  PierreChouet,  et  ornée  des  portraits  des  ré- 
formateurs 2.  Le  texte  tout  entier  de  cette  harangue  latine  appartient  à  l'histoire 
de  l'Ecole,  dont  il  retrace  les  débuts,  dont  il  rappelle  les  premières  gloires,  il 
mériterait  à  touségardsieshonneurs  de  la  réimpression  et  d'une  traduction  qui 
le  mette  à  la  portée  de  chacun.  Nous  ne  pouvons  ici  qu'en  suggérer  l'idée. 
C'est  tout  juste  si  l'espace  nous  permet  de  reproduire  quelques  fragments  de  la 
prière,  un  peuabondanteetredondantccommeonlesadmiraitàl'époque,  |)ar 


'  '^'^K-  Comp..  22  avril  157.5  :  «  .\  esté  advisé  que  les  pioinolioiis  se  feroyeni  au.\c|iiclles  le  Recleur 
Cl  seroil  bref  en  ses  harangues,  Monsieur  de  Bèze  adjousieroit  quelques  exlioriations  el  les  professeurs 
«  dispuleroyonl  quelques  questions  comme  aussy  les  enfans  pronoriceroyent  quelque  briefve  de  leurs 
(I  compositions,  n 

Reg.  Conseil.  4  juin  1576  :  <>  Ont  esté  les  Promotions  esquelles  ou  a  laissé  la  lecture  des  ordonnances 
I.  lie  l'Escole  el  de  la  confession  de  Foy  pour  abréger.  » 

Keg.  Comp.,  4  juin  1576  :  «Aux  Promotions  qui  se  tinrent  ce  jour  là.  on  ne  lit  pas  la  lecture  de  l'ordre 
n  des  Escoles  et  de  la  confession  de  Foi  qui  y  est  ajoutée,  pour  n'allonger  pas  tant  l'action.  » 

*  Geneva  restiluta.  seii  admiranda  refurmationis  gene%ensis  Histoiia.  oratione  s;eciilnii  e.rplicata  : 
iii-'i,  [Genève].  —  1635,  —  Seconde  édition  :  Christiaiue  veligionis  lestittttœ  apiid  Gcnevense.i  Histtiiiu. 
(junin  secuhi  exattn  oratiiine ptililica  complexus  est  Fiideiiciis  Sptinliemiiis  Ptislnv  Thi-nloghe  Piofes- 
soi-  et  tum  Acudemiw  Gene^\  Jleclur:  iii-''i,  [Genève],  —  ,.  Sumplibus  Pétri  Chonèt,  »  —  1672. 


352  I.KItl-:     IIK     DOlillUKCIIT 

Inquelle  le  recteiii- de  IGiJ."),  selon  l'usage,  tei-niina  son  allocution,  et  qui  reten- 
tit certainement  ce  jour,  saisissante,  impressionnante,  du  haut  de  la  chaire 
de  Calvin,  sous  la  \oute  de  Saint-Pierre. 

«  /\  toi  donc,  (■)  Dion,  élernel  en  laTrinilt',  Tu  ni  (|  u  e  Pi'oleclenr  de  l'Église  de  Ge- 
nève, qui  tiens  en  ta  main  le  ciel,  les  terres  et  les  mers,  et  nos  sentiments  et  nos  pen- 
sées, le  monde  de  la  matière  et  le  monde  de  l'esprit,  nous  élevons  nos  Ames,  ainsi 
qu'il  convient,  avec  soumission,  et  de  Genève  (ondée,  maintenue,  réCormée,  ra- 
jeunie et,  jusqu'à  ce  jour.  |)rotégée  et  vengée,  nous  te  rendons  l'honneur  et  la 
gloire,  te  montrant  ta  louange  gravée  en  traits  profonds  dans  nos  cœurs.  C'est  toi. 
ô  Eternel,  c'est  un  décret  de  ta  puissance,  qui  a  élevé  notre  Genève,  qui  d'incon- 
nue qu'elle  était  l'as  faite  illustre,  de  païenne  chrétienne,  de  romaine  réformée, 
de  corrompue  amendée,  de  ténébreuse  é(datant<'  de  lumière,  d'esclave  indépen- 
dante et  libre...  C'est  toi,  ô  Eternel,  qui  as  voidu  (|ue  l'indépendance  religieuse 
et  politi(|ue  de  cette  Eglise  et  tie  cette  cité  demeure  inébranlable  |iendant  le  cours 
de  tant  d'années,  (pie  dis-je  ?  pendant  un  siècle  entier,  au  milieu  de  tant  de  trou- 
bles et  de  révolutions,  au  milieu  des  rinnes  du  vieux  monde  craquant  de  toutes 
parts.  C'est  par  un  bienfait  de  ta  bonté  que  nous  pouvons  aujourd'hui,  du  sein 
de  cette  grande  et  belle  assemblée,  faire  monter  jusqu'à  toi,  pour  l'Eglise,  pour 
la  Cité,  pour  l'Ecole  entière,  sauvées  et  prospères,  un  hymne  de  jubilé,  un  (diant 
séculaire  d'actions  de  grâces  dont  le  souvenir  se  |)erpétiiera  à  jamais.  » 

«  Achève,  Seigneur,  achève  l'œuvre  excellente  que  tu  as  commencée  au  milieu 

de  nous  et  en  nous Revêts  notre  haut  Conseil  de  ton  esprit  de  sagesse,  de 

constance,  de  courage  et  de  sainteté.  Prends  sous  ton  égide  les  Rois,  les  Princes, 
les  Etats,  soit  confédérés  de  notre  République,  soit  protecteurs  en  quelque  ma- 
nière de  son  indépendance  et  de  son  intégrité.  Donne  à  tes  serviteurs  l'éloquence, 
la  concorde,  l'ardeur,  la  persévérance,  la  patience  et  le  succès  dans  leur  (cuvre. 
Donne  à  cette  Académie,  donne  à  cette  Picole,  des  maîtres  fidèles,  une  jeunesse 
docile,  une  moisson  abondante  et  de  beaux  jours  en  nombre.  Donne  au  peuple 
de  Genève  une  foi  solide  et  ferme  en  la  vérité  orthodoxe,  une  vie  conforme  à  cette 
foi  et  le  prix  d'une  foi  et  d'une  vie  qui  te  sont  agréables  :  le  bonheur...  .Accorde 
à  notre  Eglise  et  à  notre  Ecole,  qui  viennent  d'achever  heureusement  la  traver- 
sée de  ce  siècle  écoulé  depuis  la  Réformation,  de  vivre  d'autres  siècdes  et  beau- 
coup. Que  Genève  soit  toujours  prospèi'e  et  bénie,  fpie  la  République  soit  pri'ser- 
vée,cpie  l'Eglise  soit  sainte,  l'Académie  florissante,  le  Collège  toujours  fréquenté! 
Que  notre  ville,  pour  résumer  d'un  mot  l'objet  de  nos  prières,  reste  ta  ville,  la  cité 
en  laquelle  le  droit  que  tu  as  donné  demeure  intact  et  sacré,  l'autorité  des  magis- 
trats respectée,  en  lacpieile  le  haut  enseignement  conserve  son  éclat,  l'enseigne- 
ment populaire  reste  en  honneur,  où  le  peuple  de  Genève  continue  de  jouir  de  sa 
liberté  et  de  sa  ti'aïKpiiilité,  où  soumis  à  toi  seid,  dépendants  de  toi  seul,  consa- 


SEMPER  FACIEND\^.QyOD  FACTVM   A^ELLEMV5   NOVJ^SJME. 


FB.1DERI<^  I    -      V  VA  N  HF:m1\  .N     5.S      rHKOL.UOCTOR    IIT  PROF  E5SOR  ÏRIMO     IN     Ci    Xhl    KN^l 
POSTIN   lA'GDVNO  BAXAUA   ACADEMIA.KIV5DEM  QViE   P.T.  RECXOK  *TAT.  XLVll.  A   cb  b  CXL\-II 

^4  on   saiU  csi.JnnK.i  !cj''t.ei- ca'feJîttijai 


ail  . 


:  à  yuccîfta   mundt    e^i . 


^/t'ûn.  safu  eM  me 
et  J.-dyiîj 

Çhî.JucJ  s-sceuei,  iidyiù  inionai.  i^^jfacti. 
SpANHEMi,jint  fe  Jjci .eut  2nia. iai^Ui^i  (\si\ 


P-Û.ll....:f.:    i,„      1^ 


tr. 


ALEXANDRE    MORTS    ET    LES    IDEES    DE    SAUMLR  353 

rrés  à  toi  seul,  nous  espérions,  nous  ntteiulions  ronslnninn-nl  noire  salut  île  toi, 
mettant  notre  gloire  en  ta  gloire  et  oi'i  nous  recevions  de  ta  honli-  inlinie  le  eou- 
rage  et  le  bonheur,  non  seulement  en  cette  vie,  mais  poui'  l'eternilc  des  siècles! 
Amen.  Amen.  .\men.  » 

En  1641,  les  curateurs  de  rAcadémie  de  Leyde  sollicitèrent  Messieurs  de 
leur  céder  le  professeur  Frédéric  SpanUeim  pour  leur  université.  Le  Conseil 
refusa,  a  à  cause  de  la  raducité  de  nos  autres  Professeurs  en  Théologie  et  de 
«  lEglise  Allemande,  recueillie  en  ceste  ville  dès  peu  de  temps  jjar  1  organe 
'(  dudit  s'  Spanheim'.  »  L'année  suivante,  <ette  démarche  fut  renouvelée  et 
appuyée  de  lettres  pressantes  de  la  reine  de  Bohème -,  des  Etats  de  Hollande  et 
de  Westfrise  et  du  bourgmestre  de  Leyde.  l'allé  eût  encore  échoué,  tant  la  Com- 
pagnie et  le  Conseil  tenaient  à  conserver  Spanheim,  sans  la  décision  hien 
arrêtée  du  ])rincipal  intéressé,  lequel  demanda  lui-même,  à  plusieurs  repri- 
ses, et  obtint  son  congé'. 


IV.  ALEXANDHE  MORLS  ET  LES  IDEES  DE  SAIMLR. 

On  a  dit  autrefois,  et  Senebier  a  propagé  ce  soupçon,  que  Frédéric  Span- 
heim f[uitta  Genève  parce  qu'il  avait  conçu  cpielque  jalousie  des  talents  et  de 
l'éloquence  d'un  jeune  homme  qui  venait  d'èti-e  reçu  en  la  Compagnie  des 
pasteurs,  et  qui  devait  être  appelé  à  lui  succéder,  Alexandre  Morus.  Nousjjen- 
sons  que  la  véritable  cause  de  son  départ  doit  être  recherchée  dans  le  désir 
qu'il  avait  de  trouver  une  chaire  où  les  opinions  auxquelles  on  lui  a  vu  tlonner 
libre  cours.à  Leyde, ne  fussent  pas  en  scandale  à  ses  collègues.  Morus,  nommé 
professeur  de  Grec  en  lG:}i),  à  l'âge  de  vingt-trois  ans  seulement,  et  plus  ou 
moins  imposé  par  le  Conseil  à  la  Compagnie,  comme  pasteur,  en  juillet  1641. 
n'(jbtint  sa  consécration  (pi'aux  premiers  jours  de  164.'},  à  la  suite  d'une  secontle 
intervention  de  Messieurs.  Avant  le  départ  de  son  savant  et  éloquent  collègue, 
il  n'avait  pu  quedébuterà  peinedanssa  nouvellecarrière,  nullement  encore  se 

'   Rcg.  Conseil.  22  sept.    Kiil. 

*  Klisabelh,  sœur  du  roi  d'Autçlelori-e.  Cliarlcs  I"-''.  el  veuve  de  l'éli^elenr  pjhiliii  Frédri-io  V,  éhi  l'oi 
de  liohème  eu  1619.  Elle  résid:iil  alors  aux  Pa  vs-Bas. 

'  Reg.  Conseil,  23,  25  el  26  février,  1  el  1'.  mars  1642.  Lorsque  Frédérir  Spanlieiin  prit  rongé  ii.> 
Messieurs,  le  25  juillet  16'i2,  la  Seigneurie,  en  témoignage  de  ses  servires,  lui  remit  une  médaille 
d'or.  Semblable  présent  avait  été  lait,  l'ji  llilVI.  par  les  États-Généraux  aux  délégués  de  Genève  au 
synode  de  Dordrechl, 

UNIVERSITÉ    DE    CE.NÈVE.    I,  45 


354  l'kre  de  uordrecht 

faire  un  nom  dans  TÉglisc.  Hien  de  ce  f|uc  nous  savons  du  caractèi-c  t\c  Span- 
licim,  lie  sa  situation  cl  de  ses  actes,  ne  conlirnic  ccl  le  supposition  rpi  il  ail  pu, 
au  moins  à  cette  é|)0([ue,  être  jaloux  des  succès  de  Morus,  taudis  (pi  il  csl  inli- 
nimeiit  prohahic  (|ue,  voyant  la  lutte,  (pii  partai^-eail  ailleurs  les  calvinistes  en 
dcMix  camjis  opposés,  sur  le  point  de  coinmeucer  dans  Genève  et  se  sentant 
ti'op  engagé,  par  les  liens  de  la  reconnaissance  et  de  raffection,  envers  d'an- 
ciens maîtres  dont  la  pensée  ne  guidait  plus  la  sienne,  il  préféra  quitter  la  place 
avant  l'ouverture  des  hostilités. 

Lorsque  TÉcole  de  Calvin  perdit  celui  qui  avait  célébré,  c(jmuie  recteur, 
le  premier  centenaire  du  calvinisme,  les  Académies  protestantes  de  France 
se  trouvaient  en  effet  au  plus  fort  d"uu  débat  destiné  à  durer  autant  (pTelles. 
La  grande  controverse  qui  avait  déjà  si  fort  agité  la  Hollande  s'était  prolon- 
gée et  propagée,  en  vertu  du  principe  même  cpi  "avait  dû  pro(  lamerla  Héforme. 
La  lutte  e-randissait  entre  l'orthodoxie  et  le  libre  examen  ou,  plusexactemeut, 
entre  l'orthodoxie  et  les  diverses  doctrines  qui  étaient  résultées  des  applica- 
tions que  faisait  le  siècle  de  la  méthode  des  réformateurs.  Lt  cette  lutte  di- 
visait profondément  les  écoles  françaises.  En  tête  du  parti  du  mouveuKMit  était 
Saumur,  avec  une  brillante  cohorte  de  théologiens  et  de  savants.  Au  centre 
du  parti  de  la  résistance  était  Sedan,  solidement  appuyée  surdes  théologiens 
et  des  pasteurs  du  plus  grand  mérite. 

«  D'illustres  professeurs, —  dit  Bourcheuin, —  tels  que  les  Camcrou,  les 
<(  |)uncan,lesAmyraut,lesJosuéde  La  Place,  lesd'lluisseau,  les  LouisCappel, 
»  osèrent  attaquer  les  doctrines  fondamentales  du  calvinisme,  ou  du  moins 
«  cellesdeces théories  cpie  l'orthodoxie  du  X\'I1''  siée  le  retenait  avec  une  ])ré- 
■(  dilection  marquée  ;  un  souffle  vraiment  large  et  libéral  anima  les  prolesseurs 
u  et  les  étudiants  et  produisit  au  sein  des  jeunes  générations  un  courant  uou- 
«  veau,  inconnu  jusque-là  en  P^rance,  <[ui  menaçaitou  promettait,  selon  (pi'on 
«  daigne  l'entendre,  d'entraîner  l'Eglise  Réformée  tout  entière,  en  se  répan- 
<(  dant  à  grands  flots  sur  sou  peuple.  L'école  conservatrice  crut  à  nue  submer- 
«  sion  prochaine  ;  et,  comme  elle  voyait  là  un  |)éril  des  plus  effrayants  pour 
»  l'Église,  sa  résolution  fut  bien  arrêtée  de  le  prévenir  alors  qu'il  en  était  eu- 
II  core  temps  :  élever  des  digues  solides,  dénoncer  i'hérésie  naissante  aux  ju- 
(I  gcs  compétents,  instruire  son  procès,  demander  sa  condamnation,  telle  tut 
«  l'œuvre  qui  échut  à  Sedan.  Ouvrir  un  libre  passage  aux  idées  nouvelles,  en- 


ALEX.VNDHF.    MOHUS    ET    LES    IDEES     DE    SAL'MLR  355 

«  tror  résolument  mais  sans  témérité  clans  la  voie  du  progrès,  élargir  le  do- 
«mainede  la  pensée  religieuse  et  assurer  le  développement  continu  de  la 
«  science  sans  ébranler  les  fondements  de  la  foi,  telle  fut  l'œuvre  qui  échut 
«  à  Saumur '.  » 

Sedan,  cela  va  sansdire,  s'appuyait  sur  Genève.  Lorsque  MoïseAniyraut 
essaya  de  trouver,  en  ce  qu'on  a  appelé  depuis  «  luniversalisme  hypothé- 
tique, »  un  moyen  terme  entre  la  doc  tri  ne  arminienne  de  la  grâce  universelle  et 
lélectionisme  cruel  de  Calvin  et  que  son  Trailc  de  la  Prêdefitinatioa  (1634) 
ao-ita  le  monde  réformé,  l'intervention  de  la  Compagnie  des  pasteurs  fut  solli- 
citée.  Sans  peine,  on  obtint  d'elle  une  lettre  de  condamnation.  Genève  ne 
perdait  pas  une  occasion  de  manifester  son  éloignement,  son  horreur  des  nou- 
velles doctrines^. 

C'estàcemomentquel'ÉcossaisMorus,  à  la  suitcdun  hrillantconcours, 
obtint  la  chaire  de  Grec  à  l'Académie.  Né  à  Castres,  en  IG IG,  il  venait  d'Orange, 
où  son  père  s'était  fait  connaître  comme  principal  du  Collège  protestant,  tonde 
par  Ludovic  de  Nassau,  et  il  était  ancien  étudiant  de  Montauban.  Les  talents 
dont  il  avait  fait  preuve  dans  leconcours.où  il  l'avait  emporté  sur  un  rival  de 
grand  mérite,  ÉtienneLeClerc,  le  don  de  l'éloquence,  qu'il  possédait  à  unhaut 

degré,  concilièrent  rapidement  au  nouveau  venu  la  faveur  du  Conseil.  La  pro- 
tection de  laSeigneurie  le  lit  agréer  commepastcur  en  octobre  IG41  et,  l'année 

suivante,  comme  il  était  demandé  avec  insistance  par  l'église  française  de 
Londres,  on  le  nommait,  toujours  sur  les  instances  de  ^Messieurs,  profes- 
seur de  Théologie  en  la  chaire  que  venait  de  quitter  Frédéric  Spanheim*. 

Le  peu  d'empressement  de  la  Compagnie  en  ce  qui  concerne  ces  nomi- 
nations, plus  ou  moins  imposées  par  le  Conseil,  réluctance  dont  on  retrouve 
la  trace  non  équivoque  dans  les  registres  de  l'un  et  de  l'autre  corps,  avait 
pour  cause  les  opinions,  réelles  ou  supposées,  deMorus.  D'emblée  on  1  avait 
suspecté  de  professer  les  doctrines  de  Saumur,  qui  commençaient  alors  à 
prendrepied  à  Montauban  S  ettoutessesprotestations  d'orthodoxie  n'avaient 
pas  désarmé  et  ne  désarmèrent  jamais  ses  adversaires".   Son  professorat, 

•  Étude  sur  les  Académies  protestantes,  p.  398  s. 

'  Lettres  de  la  Conipngnie  à  Ainyraul,  à  Vignier.  ministre  de  Blois.  au  synode  national  d'Aleneon. 
(Reg.  Conip.,  13  nov.   1635  et  14  avril  1637. | 

'  Reg.  Conseil,  28  septembre.  8  et  10  octobre  1642. 

■*  Voir  Nicolas,  Histoire  de  la  ncienne  Académie  protestante  de  Mniitauliaii:y\im\.\\\h;\\\.  1885,  p.  59  ss. 

^  Reg.  Conseil,   10  jiiillel  et  5  oclobre  16(1. 


356  l'ère  de  dordrecht 

qui  dura  jusqu'en  l()4S),  lut  uno  lutte,  semée  de  sueeès  académiques  et  de 
triomphes  oratoires,  mais  inégale  et  terminée  par  une  retraite.  I^e  récit  de 
cette  lutte,  premier  choc  entre  l'esprit  nouveau  et  l'esprit  ancien,  dans  le 
sanctuaire  du  calvinisme,  appartient  à  l'histoire  ecclésiastique.  Nous  ne  pou- 
vons, malgré  1  intérêt  (piil  présente,  nous  y  attarder  ici.  Rappelons  seule- 
ment, pour  la  lumière  cjue  cela  jette  sur  le  groupement  des  opinions  et  des 
tendances,  que  Morus  fut  soutenu  jusqu'au  hout  par  le  Conseil  contre  la 
Compagnie  et  que  l'autorité  civile  finit  par  lui  délivrerelle-même,  chose  cu- 
rieuse et  bien  caractéristifpied'uneépofpKMtù  la  conlusion  des  pouvoirsétait 
complète,  un  témoignage  écrit  d'orthodoxie.  Dansie  jjlaidoyerqu'il  prononça, 
eu  IG'i(),  à  cetlc  occasion,  le  successeur  de  Spanheim  ne  craignit  pas  de  re- 
V(>niliquer,  en  une  certaine  mesure,  la  liherté  de  l'enseignement  su|)érieur. 
Après  avoir  reconnu  cpiil  avait  distinguéà  son  cours  certaines  cpiestions  (pi'il 
fallait  (isiq)primer  par  le  silence,»  comme  n  étant  point  essentielles  et  pou- 
vant donner  lien  à  des  dissensions  regrettables,  il  ajouta  (pi'il  n'avait  ])as 
«étudié  pour  co|)ier  des  commentaires,  mais  |)our  produire  ses  conceptions 
«comme  d'autres  docteurs  orthodoxes'.  » 

Morus  était  alors  le  recteur  de  l'Académie.  Aux  piomotions  tie  IG'i<S,  il 
prit  |)onr  sujet  de  son  discours  lapologit'  de  Calvin  et  reciuNlIit  tous  les  sid- 
frages  d'une  assemblée  où  se  liouvait,  parmi  tie  nombicux  seigneurs  étran- 
gers, un  jeune  Ecossais,  destinéà  jouer  un  rôle  inq)ortant  dans  l'histoire  des 
trois  royaumes  :  le  noble  comte  deLorne,  fils  aîné  du  marquisd  Argyll".  Ce  fut 
le  dernier  succès  de  sa  carrière  professorale,  à  Genève.  Toujours  en  butte  aux 
attacjues  de  ses  adversaires,  attaques  auxc[uelles,  il  faut  le  dire,  certaines 
rumeurs  (pii  avaient  cours  touchant  sa  vie  |3rivée  étaient  venues  donner  une 
force  nouvelle,  il  avait  l'cconnu  ([ue  la  place  n'était  plus  ((Niable  pour  lui  et 
venait  d'accepter  un  appel  de  l'église  wallon  ne  de  M  iddel  bourg,  dont  il  devint 
le  pasteur  l'année  suivante*. 

Dès  1647,  la  Compagnie  avait  fait  un  règlement  sur  l'admission  au  saint 
ministère,  imposant  au  candidat  la  promesse  formelle  «qu'il  enseigneroit 

^  l'ÎL'g.  Conseil,  19j;Miviei'  1646. 

^  Ce  discours  lui  iinpriiiir  si  nui  II  a  iio  ment  en  ta  lin,  avec  une  dédicace  à  l'arclievêqued'Armagh,  Jacques 
Usiiii',  el  en  français  par  l^liilippe  Ganionel.  \Ale.randri  Mori  Catvinus...  Harangue  pour  Calvin:  in-4, 
Genève,  16i8.}Ija  li'atluclion  Crancaise  élail  dédiée  à  rinlurlunée  sœni'  tiê  Cliartes  I^''". 

*  On  sail  que  Morus  lui  i-nga^ë  plus  lard  tians  une  violenle  pt)léniique  avec  Millon,  au  sujel  de  l'exé- 
ciitiim  de  (  "liar-Ies  I''*'.  Les  l'ela  I  ions  ipie  le  porlr   puritain  a\ail   cnriscfx  «''es  a\fc  k-s  Gene\ois,  depuis 


FRANÇOIS    TURKETTIM    ET   LOUIS   THONCllI.N  357 

«  (•onioiiiu'auMit  à  ce  (jiii  a  esté  aii-esU-  au  Synode  de  Doidrcclil  et  aux  Svnodes 
«  nationaux  île  France  jusques  à  présent,  et  ])artiiulièrement  rejetteroit  cette 
ce  nouvelle  iloctrine  di-  Tuniversalité  tie  la  giàce  et  tie  la  non-imputation  du 
«  péché  d'Adam  '.  »  Avant  le  départ  de  Moruspour  les  Pays-Bas,  on  lui  fit  signer 
une  longue  profession  de  foi  orthodoxe,  approuvée  à  l'unanimité  par  tous  ses 
collègues,  et  où  est  spécifiée,  après  charpie  article,  rerreurcpiil  faut  rejeter-. 
Ce  formulaire,  daté  de  l(/i9,  étant  considéré  comme  très  propre  à  faire  con- 
naître ceux  qui  suivaient  ce  qu'on  appelait  les  anciennes  manières  de  rÉglisc 
etceuxf[ui  s'en  écartaient  jinur  suivre  les  nouvelles  d(>Saumiii',  lut  présenté 
à  tous  les  ecclésiastiques  (pic  la  (Compagnie  pouvait  soupçonner  d'avttir  du 
penchant  pour  quelcjue  doctrine  hétérodoxe.  I]n  Ki.'iS  et  KioU,  on  voit  la 
Compagnie  imposer  derechef  à  chacun  des  nouveaux  niinislies  un  désaveu 
formel  des  doctiines  d  Amviaut. 


V.    l'REMIEItE    Hll'TlRE    ENTRE    ORTHODOXES    ET  MRERAIX:    FRANÇOIS  TLRRETTIXI 

ET  LOUIS   TRONCHIX. 

Dans  la  lutte  à  coups  de  formulaires  contre  le  libéralisme  qui  menace 
la  génération  nouvelle.  l'Académie  n'est  pas  encore  prête,  au  lendemain  du 
départ  de  Morus,  à  jouer  le  rôle  qui  lioit  nécessairement,  un  jour,  devenir  le 
sien.  En  l()'4."i,  la  chaire  extraordinaire  de  Rotan  et  d'Alexiusa  été  rétablie  en 
faveur  d'un  réfugié  des  Vallées  Vaudoises  du  Piémont,  Antoine  Léger,  hellé- 
niste et  hébraïsant  de  mérite.  Ancien  chapelain  de  l'ambassade  des  Etats- 
Généraux  à  Constantinople,  où  il  a  été  linstrument  d  une  curieuse  tentative 
de  réunion  de  l'Eglise  grecque  et  de  l'Eglise  réformée,  Léger  ne  peut  être  un 
intransigeant;  mais,  pensionné  par  la  Seigneurie,  au  sortir  d'une  persécution 
qui  l'a  obligé  à  quitter  sa  |)atrie  sous  le  coup  d'une  condamnation  à  mort,  il 


son  passage  à  Genève,  lui  permirent  d'y  poursuivre  une  enquête.  It  eut  connaissance  des  soupçons 
auxquels  avait  donné  lieu  la  conduite  privée  de  son  antagoniste  et  eut  le  tort,  quelque  tondes  qu'ils 
pussent  lui  paraître,  de  s'en  faire  une  arme  dans  un  débat  politique  où  la  personnalité  de  Morus  n'était 
évidemment  pas  en  cause. 

'  Reg.  Corap. ,  6  août  1647.'  —  Extrait  publié  par  M.  Henri  He\-or.  {Caliilugiie  des  tlirses  de  théo- 
logie soutenues  «  l'Académie  de  (ieiiè\'e.  Pièces  justilieatives.  V.) 

*  Texte  publié,  à  la  suite  du  règlement  ci-dessus,  par  M.  Henri  Heyer.  Gaberel  en  avait  donné  une 
ti'aduction  très  libre.  (A.   c.    III.   121   ss.| 


358  f.'ÈKE    DE    DOUDRECHT 

n'est  disposé,  ni  par  son  passé,  ni  pai-  la  situation  tlans  laquelle  il  se  trouve, 
à  jouer  un  rôle,  dans  un  débat  théologique,  du  côté  d'une  opposition'.  Le 
successeur  de  Moins,  Philippe  Mestrezat,  auquel  le  professorat  en  philoso- 
phie a  ouvert  les  portes  de  l'Ecole,  retient  par  prudence  la  protestation  qu'il 
fera  entendre  plus  tard,  lors([u'il  aura  trouvé  sulTisammcnt  d'appui  au  dehors. 
Et  la  chaire  voisine  est  confiée,  en  1053,  sous  les  auspices  de  Théodore  Tron- 
chin,  au  neveu  de  son  collègue  de  jadis  au  synode  de  Dordrecht,  à  François 
Turrettini,  le  jeune  maître  qui  doit  bientôt  le  remplacer  lui-même,  brillam- 
ment et  inflexiblement,  à  la  tête  du  parti  de  l'intransigeance  orthodoxe. 

Comme  son  protecteur  et  comme  son  père,  le  lils  de  Hénédict  Turrettini, 
après  avoir  achevé  ses  études  à  l'Académie,  fit  le  tour  des  universités  protes- 
tantes du  continent,  avant  de  se  consacrer,  dans  sa  patrie,  au  ministère  etau 
professorat.  Cette  coutume  excellente,  héritage  du  XVP  siècle,  longtemps 
conservée  à  Genève  par  lesdescendants  de  ceux  don  tianoblesse  intellectuelle 
avait  pour  armes  parlantes  le  bâton  du  voyageur  et  le  manteau  du  proscrit,  a 
certainement  été  pour  beaucoup  dans  la  (igure  que  les  professeurs  genevois 
ont  faite  en  la  haute  école  que  des  étrangers  avaient  fondée,  rendue  illustre,  et 
dont  eux-mêmes  surent  mainteniric  renom.  Mais  François Turrettin, — c'est 
ainsi  que  le  nom  de  la  fami  lie  lucquoise  s'était  de  bonne  heure  francisé, — même 
après  cinq  ans  d'études,  poursuivies  tour  à  tour  àLeyde,  à  Paris,  à  Saumur,  à 
Montauban,  ne  s'estimait  pas  mûr  pour  le  professorat.  Lorsqu'on  voulut  le 
nommera  une  chairedephilosophie,  en  1650,  il  refusa  cethonneur,  malgréles 
instancesde  la  Compagnieunanime^.Sa  nomination  eût  empêché  l'ouverture 
il'un  concours,  que  le  Conseil,  dans  l'intérêt  de  l'Académie,  désirait  fort,  et 
il  n'était  pashomme  à  profiter  d'unecirconstancedecegenre.  Au  reste,  s'étant 
préparé  pour  ce  qu'un  auteur  anglais  appelle  irrévérencieusement  «  le  métier 
de  la  famille,»  il  n'entendait  pas  enseigner  autre  chose  que  la  théologie.  Ce  ne 
futque  trois  ans  plus  tard,  après  avoir  exercé  le  ministère  comme  pasteur  de 
l'Kglise  de  Lyon,  et  lorsque  la  chairequeThéodore  Tronchin,  âgé  et  malade, 


'  Reg.  Conseil,  14  août  164'»  et  5  avril  1645.  —  Léijcr  avait  publié,  en  1638,  une  éd  il  ion  bilingue  du  Tes- 
lainenl  grec  avec  la  version  romaïque.  {A'o\'iim  Teslamentum  idiomate  grieco  litterali  et  grseco  vulgaiie.r 
\'erswne  Maxiini  Calliopulitani :  in-4,  [Genève],  1638.)  L'attribution  à  lui  faite,  en  1645,  d'une  chaire 
supplémentaire  de  théologie  avait  dû  se  présenter  à  l'esprit  de  Messieurs  eonime  un  moyen  très  sage 
de  hii  faire  gagner  la  pension  que  lui  faisait  le  Conseil. 

*  Voii-  Eugène  cle  Bndé.    Vie  de  Fiancnis   Tiirrelliiii :  Lausanne.   1871.  \>.  '.iS  ss. 


FRANÇOIS    Tl  lîUETTIM     ET    I.OIIS    TltONCHIN  ^r>9 

devait  abandonner  lui  lut  olterlc.  (|u'il  accepta  les  suiFragos  de  la  Compagnie, 
ilont  il  allail  devenir  |)iesquc  aussitôt  le  (lief  incontesté. 

Puissance  de  travail,  savoir,  éloipience,  loi-tune.  relations  élendnes, 
François  Tnrretlin  avait  tout  cela,  h-t  le  poitls  de  son  influence,  qu'il  jeta  ré- 
solument du  côté  tic  la  résistance  aux  doctrines  de  Sanmur.  retarda,  on  n'en 
peut  douter,  de  bien  des  années,  l'avènement  des  tendances  libérales  dans  la 
métropole  du  calvinisme.  Elle  leur  eût  sans  doute  barré  longtemps  encore 
le  chemin  de  l'Académie,  s'il  eut  pu  se  consacrer  tout  entier  à  cette  tâche  et 
si  ces  tendances  n'eussent  trouvé,  dans  le  propre  iils  de  Théodore  Tronchin 
et  de  la  fille  ado|nive  de  Théodore  de  Bèze,  un  champion  convaincu,  capable 
d'engager  la  lutte  avec  quelque  chance  de  succès. 

Un  professeur  genevois,  au  XVII"  siècle,  était  souvent  aussi  un  tliplo- 
mate.  Depuis  que  Calvin  avait  fait  envoyer  le  premier  recteur  de  l'Ecole  à  la 
cour  de  France,  la  tradition  était  établie.  En  1661.  FrançoisTurrettin,  comme 
autrefois  son  père,  fut  député  par  la  Seigneurie  auprès  des  Etats-Généraux. 
Tanilisqu'il  était  en  Hollande,  occupéd'obtenir  les  subsides  qui  permirent  de 
compléter  le  système  des  fortifications  de  la  ville  du  côté  de  Plainpalais,  son 
suppléant,  qui  était  Antoine  Léger,  mourut .  La  Compagnie  saisit  cette  occa- 
sion pour  demander  au  Conseil  non  seulement  le  maintien  de  la  chaire  extra- 
ordinaire, devenue  ainsi  vacante,  mais  sa  transformation  en  une  troisième 
chaire  permanente  '. 

Le  Conseil,  dont  le  succès  de  la  mission  de  Turrettini  mettait  le  trésor  à 
l'aise,  accéda  de  bonne  grâce  au  vœu  de  la  Compagnie  et,  le  13  décembre  1661 , 
LouisTronchin, depuisquelques  années  pasteur  del'Eglise  de  Lyon, fut  nommé 
à  la  chaire,  désormais  ordinaire.  d'Antoine  Léger.  Il  avait  achevé  ses  études 
à  Saumur.  et,  au  lieu  tle  s'y  préparer,  comme  son  père  et  ses  proches  l'avaient 

'  Rcg.  Conseil.  26  oct.  1661  :  «  Dépuliilion  de  la  Verierahle  Coinpagnii'  di's  Pasteurs,  pour  la  nomi- 
«  nation  d'un  troisième  Professeur  en  Théologie  et  pour  un  professeur  en  la  Langue  Hébraïque.  Sui 
«  les  renionslrances  des  specl.ibles  Batriiet  et  Girard.  Pasleurs,  comme  Depulez  de  leur  Veiiei-able 
■i  Compagnie,  miil  y  avoit  desja  quel(|ue  temps  que  leur  Compagnie  avoil  député  céans  pour  estre 
«  pourveu  à  la  profession  Hébraïque,  et  eu  avoyl  allégué  les  justes  raisons.  Et  que  dès  lors,  estant 
«  arrivé  le  decez  de  feu  'SI'  Léger,  qui  esloil  professeur  en  Théologie  el  en  Hébreu,  il  y  avoit  de  la  neccs- 
..  site  il'y  pourveoire.  Ladite  Vénérable  Compagnie  leur  ayant  donné  charge  de  représenter  au  Conseil 
«  comme  elle  eust  trouvé  à  propos  el  nécessaire  d'eslablir  un  troisième  professeur  en  Théologie,  et  un 
Cl  en  Hébreu.  Ledit  s'Baccubt,  parlant  le  premier,  en  a  monstre  les  raisons  : 

..  Qu'il  y  avoit  plus  de  50  ans  qu'il  y  avoit  eu  [de  fait]  trois  professeurs  en  Théologie.  » 
>.  Que  c'estoit  un  grand  ornement,  el  servoil  à  la  réputation  de   lEstat  :   de  là  eu  a  exaggeré  les 
Il  utilités  et  nécessités,  » 


360  l'ère  de  uoitnRECHT 

peut-être  ospéré,  à  m  ion  x  relu  l  er  les  doctrines  de  Cameron  et  de  Louis  (Rappel, 
il  y  était  devenu  le  disciple  de  l'un  et  l'ami  de  l'autre.  Arrivé  au  professorat, 
il  ne  tarda  pas  à  exercer  une  grande  influence  sur  ses  étudiants.  Pierre  iiayle, 
qui  suivit  ses  leçons,  dès  IG70,  aux  cotés  de  Jacques  Basnage,  en  rendait  ce 
témoignage  remarquable  :  «  M.  Troncliin  est  un  homme  d'un  jugement  très 
((  profond.  Je  ne  luis  point  de  dire  que  ce  dernier  est  le  |)lus  pénétrant  et  le 
«  plus  judicieux  théologien  de  notre  communion  :  Il  est  dégagé  de  toutes  les 
«  opinions  populaires  et  de  ces  sentiments  généraux  qui  n'ont  point  d'autre 
«  iondement  que  ])arce  qu'ils  ont  été  crus  par  ceux  qui  nous  ont  précédés,  sans 
«  être  soutenus  de  l'autorité  de  r[']criture.  Ce  n'est  rien  p(jur  lui  ipie  d'allé- 
K  guer  fpi'un  tel  et  un  Ici,  les  Universités,  les  Académies,  ont  condamné  une 
«  chose;  il  examine  les  raisons  de  leur  conduite  :  S'il  les  trouve  justes,  il  les 
«  embrasse  et  non  autrement.  Ses  leçons  sont  toutes  des  chefs-d'œuvre  et  une 
«  critique  fine  et  délicate  du  commun  des  théologiens'.  » 

L'installation  de  Louis  Troncliin  à  Genève  ne  s'était  ])as  faite  sans  qu'il 
eût  prêté  le  serment  de  n  avancer  aucun  sentiment  ipii  ne  fût  orthodoxe, 
mais  il  estimait  ce  serment  entaché  de  contrainte  et  ne  chercha  qu'une  occa- 
sion de  proclamer  hautement  sa  manière  de  voir  et  de  sentir.  Cette  occasion 
s'offrit  en  Kidî),  lors  de  la  consécration  an  saint  ministère  d'un  jeune  Fran- 
çais, Charles  .Maurice.  Voici  comment  une  note  manuscrite  (juon  a  retrouvée 
dans  les  |)api(M'stle  P^rançoisTurrel fini  rend  compte  de  la  discussion  mémo- 


ci  QuL'  los  (losohilions  dos  aiilros  Ar:i(lomi('s.  coimiio  de  MonlanlKiii  ol  d'Oi"ani;i',  niittiiipiilrroycnl  le 
nombre  des  Ksliidians  (|iii  vicndroyont  i(  y,  —  surloiil  sçaclians  (|in>  nous  serions  icy  bien  |]iiui'viiis. 
—  ce  qui  lenr  lonrneroil  à  pi'olil.  ol   nous  seroit  on  lustre.  » 

«  Que  c'est  la  Iheologie  parliculioicnionl  qui  a  mis  celte  ville  en  lenom,  que  plusieurs  giaiuls  s  v 
sont  venus  retirer  à  ce  sujet,  y  oui  envové  leurs  enCans,  etc..  » 

«  Qu'il  ne  fa  loi  t  point  diminuer  ce  nombre  [de  professeurs  en  Théologie],  mais  plustost  l'angnu^nler. 
que  les  deux  qui  nous  restoyent  avoyent  de  grands  dons,  mais-nestoyont  pas  do  si  forte  santé  qu'on 
a  l'eust  fort  désiré,  et  l'un  estoil  absent  ;  et  qu'arrivant  maladie  à  l'un  ou  à  l'autre,  un  seul  ne  scauroil 
suffire  à  Ici  employ,  » 

«  Que  pour  lotroy  de  ce  nombre  de  trois  professeurs,  toute  la  jdus  grajide  appréhension  qu'ils 
avoyent,  c.'estoit  l'objection  d'esiro  en  surcharge  à  l'iistat.mais  qu'à  cela  les  susdites  raisons  estovent 
Il  bien  a  conlrepeser  ;  adjoustans  qu'il  y  avoit  temps  d'amasser  et  temps  d'ospardre.  etc.  Priant  le 
Conseil  de  leur  vouloir  otroyor  la  permission  de  procéder  à  la  nomination  liiui  troisième  profes- 
seur on  Théologie,  et  d'un  en  la  Langue  Hebra'ique  ..  u 

Il  [jodit  spectable  Girard,  parlant  après,  n'a  insisté  que  sur  les  niesmes  points,  ol  à  pou  près  sur 
les  mosmes  raisons,  el  ainsi  se  sont  reliros.  le  (Conseil  leur  ayaiil  promis  d'en  opiner  et  résoudre 
au  plustost  possible.  » 

'  Lettre  de  Baylc  à  son  père,  datée  de  Genève,  le  21  septembre  \(\7  \ .(  JVuin'elles  Lettres  de  M  f .  Bayte: 
La  Haye,  1739,  1,27.) 


FRANÇOIS  TURRETTIM  ET  LOUIS  TRONCHI.N  301 

rable  où  s'affirma  l'opinion,  bientôt  soutenue,  du  pivuiier  champion  de  la 
cause  libérale. 

«  Après  qu'on  se  fut  expliqué  quelque  temps,  en  des  discours  particuliers, 
d'avoir  la  conscience  gênée  par  les  Règlements  établis  parmi  nous  et  du  désir 
qu'on  avoit  de  secouer  ce  joug  et  de  se  meltrc  en  liberté  et  qu'on  eut  travaillé 
avec  un  peu  de  reserve  à  gagner  quelques  Ecoliers  que  l'on  jugeoit  considéra- 
bles, l'occasion  ne  se  présenta  pas  si  tost  qu'on  ne  s'en  prévalut  avec  chaleur;  ce 
qui  a  été  la  vraye  cause  de  nos  troubles.  » 

«  Ce  fut  en  juin  1669  que,  la  Compagnie  étant  assemblée  pour  donner  le 
charactere  de  |iasteur  à  un  proposant,  il  fut  re.solu  qu'il  seroit  receu,  faisant  la 
protestation  ordinaire  selon  le  règlement  de  1647  de  rejetter  particidièrement 
les  sentimens  de  Sauniui-,  n'étant  pas  juste  de  faire  brèche  au.\  ordres.  Sur  quoi 
ledit  S"^  Tronchin  prit  l'essor  disant  qu'il  ne  faloit  plus  suivre  tant  de  formalitez 
qui  n'etoient  que  des  |)odanteries,  suliisant  d'exiger  la  conl'ormilé  à  la  parole  de 
Dieu  et  à  notre  confession,  sans  parler  d'autres  choses  à  ceux  qu'on  recevoit.  Que 
c'estoit  des  maximes  papisliques  et  anlichrétiennes  de  suivre  le  sentiment  de  nos 
pères,  que  si  on  avoit  toujours  agi  de  la  sorte  on  nau  roi  t  jamais  eu  de  Reformation. 
En  quoi  l'appuya  Monsieur  Mestrezat,  qui  jusqu'alors  s'etoit  contenu.  Et  sur  ce 
que  les  assistans,  afiligez  d'entendre  ces  discours,  soutinrent  que  les  ordres  dé- 
voient subsister,  n'y  ayant  personne  d'eux  qui  n'eust  fait  cette  promesse,  et  lui 
mesme  aussi  lorsqu'il  fut  receu,  il  continua  les  mesmes  discours  et  nia  d'avoir 
rien  promis  de  semblable,  [ajoutant]  que,  quand  il  s'y  seroit  engagé,  il  ne  seroit 
pas  obligé  de  l'observer,  tlisant  là  dessus  que  serment  qui  n'est  pas  de  faire  n'est 
pas  de  tenir.  Ce  qui  ne  put  que  scandaliser  beaucoup  la  Compagnie  '.  » 

Tronchin  protesta  contre  l'argument  que  Turrettini  tirait  de  paroles 
prononcées  dans  le  feu  d'une  discussion  privée,  nullement  en  séance  offi- 
cielle. Le  secrétaire  de  la  Compagnie,  partageant  ses  opinions,  fut  aussitôt 
remplacé  et  nous  n'avons  de  la  délibération  qui  suivit  qu'un  procés-verbal 
rédigé  sur  commande. 

La  Seigneurie  naturellement  intervint  dans  le  débat.  Tout  d'abord  ce  fut 
en  laveur  de  la  minorité,  qui  avait  des  intelligences  dans  le  Conseil,  puis,  sur 
les  plus  graves  remontrances  de  la  majorité,  et  par  raison  d'Etat,  au  profit 

'  Arctiives  de  M.  Eugène  de  Budé,  Fonds  Turrettin,  dossier  François  Turrettini.  La  note  ei-dessus 
est  contenue  dans  un  projet  de  mémoire,  daté  de  Genève,  le  20  février  1675,  et  exposant  très  au  long 
lepoint  de  vuedes  orthodoxes.  Ce  manuscrit,  qui  ne  porte  aucune  signature,  mais  à  la  rédaction  duquel 
François  Turrettini  a  vraiseiiiblablement  collaboré,  n'est  cependant  pas  de  sa  main,  comme  a  cru  pouvoir 
l'avancer  M.  .\lbert  Monlandon,  flans  une  tlièse  présentée  à  la  Faculté  de  Théologie  protestante  de 
Paris,  thèse  où  il  en  a  fait  un  Iréquent  usage,  i l.'é\-oliitif>ii  tliéiiltigir/tie  <i  Genève  nu  .11//""=  siècle: 
Le  Caleau,  1894.1 

UNIVERSITÉ    DE    GENÈVE    I.  46 


^"^  l'ère  de  dordrecht 


des  orthodoxes.  La  Compagnie  décida  de  faire  signera  tous  ses  membres,  pré- 
sentset  futurs,  non  plus  seulement  le  règlement  de  1647,  mais  encore  celui  de 
1649,  et  le  Conseil  arrêta  qu'il  serait  «  pourveu  contre  les  refusans  ainsi  que  de 
raison.  »  Tronchin,  Mestrezat  et  leurs  adhérents  se  soumirent,  moyennant 
qu'on  les  dispensât  du  «  Sic  sentio  »  de  la  signature  sans  réserves.  On  se 
contenta  d'une  promesse,  que  chacun  fit  et  signa,  de  ne  rien  enseigner  de 
contraire.  Enfin,  pour  plus  de  sûreté,  on  fit  présenter  au  Deux-Cents  et  confir- 
mer par  lui  «  tant  le  Reiglement  de  l'an  1647  que  les  Articles,  soit  Canons, 
«  dressés  par  la  Vénérahlo  Compagnie  des  spectables  Pasteurs  en  1649  et  lors 
«  approuvés  par  Messieurs  du  Petit  Conseil.  »  L'obligation  de  la  signature  fui 
imposée  par  l'autorité  |)olitique  dans  les  termes  les  plus  explicites  et  les  plus 
absolus  '. 

Le  bâillon  futefficace  pour  unpeude  temps.  Maislapenséedevaitreprendre 
ses  droits.  Ce  queles  professeurs  ne  disaient  pasà  leurs  cours,  ils  le  dirent  dans 
leurs  entretiens  particuliers  avecles  étudiants  et,  n'ayant  pas  la  liberté  d'en- 
seignement dansleurchaire,  ilsy  montèrent  le  moins  possible.  Au  lieu  de  faire 

àleursauditeursunexposésystématique,ilschoisissaient  certaines  questions, 
parmi  celles  qui  ne  pouvaient  ni  donner  lieu  à  controverse  avec  l'adversaire, 
ni  leurcauser  de  tracas.  «  On  ne  s'attache,  — écrit  Bayle,  en  1671 ,— qu'à  des 
«  questions  séparées,  sans  suivre  de  droit  fil  un  cours  de  Théologie.  Au  reste 
«  les  exercices  ne  sont  guère  réglés  et  les  Proposants  sont  peu  assidus  l  » 

L'école  de  théologie  en  reçut  un  tel  coup  que  le  nombre  de  ses  étudiants 
se  trouva  bientôt  réduit  de  plus  des  deux  tiers. 

18  août  1673.  «  Estiididiis  en  Théologie.  Les  Seioneurs  Scholarques  représen- 
tent cpi'ayans  lait  appeiler  par  devant  eux  les  Estudians  en  Théologie  pour  savoir 
la  cause  qui  a  meu  partie  des  immatriculés  à  déserter  et  se  retirer  de  la  ville,  puis 
qu'au  lieu  de  passé  cinquante  cinq  il  n'en  reste  que  dix  et  sept,  ils  ont  appris  que 
cela  procède  en  partie  du  peu  de  leçons  faites  dès  le  mois  de  May,  par  les  indispo- 
sitions des  spectables  Mestrezat  et  Tronchin,  et  partie  aussi  par  la  mésintelligence 
qui  continue  au  sujet  de  la  doctrine  de  la  grâce;  rapportent  encoresqu'ilsont  dressé 
des  reiglemens  pour  remédier  aux  défauts  des  Escholiers  en  Théologie  et  Philo- 
sophie, qu'ils  produisentafindelesexamineret  pourveoirsurle  toiit;adjoustans 
qu'il  a  esté  proposé  en  leur  Assemblée  des  moyens  pour  remédier  au  manquement 

'  Reg.  Conseil,  25  aoûl  et  10  déc.  1669.  -  Extraits  publiés  par  M.  Henri  Heyer,  d'après  les  commu- 
niques transmis  à  la  Compagnie.  A  la  suite  des  «  Canons  «  de  1649,  M.  Hever  donne  la  série  des  signa- 
tures qui  y  ont  été  apposées,  de  1669  à  1709.  {L.  c,  lxxxviii  ss.) 

'  Nouvelles  lettres.  I,  12. 


FRANÇOIS    TURRETTINI    ET    LOUIS    TRONCHIN  363 

de  leçons,  réduits  à  (I<mix  :  riiii  de  donner  cliarg-e  au  Ijedeau  de  tenir  un  rearistre 
exact  des  leçons  qui  se  font  en  Théologie  et  Philosophie,  et  des  jours  (|u"on 
manque  d'en  faire,  l'autre  d'estahlir  des  excusateurs  aux  professeurs  en  (!as  de 
longue  ou  fréquente  indisposition.  Et,  délibéré  sur  le  premier,  arreslé  qu'on  esta- 
hlit  Magnin  bedeau,  aucpiel  sera  remis  un  reiglement  pour  s'y  conformer  sur  la 
conduite  que  devront  tenir  les  Professeurs,  [et]  faire  raport  tous  les  mois  aux  Sei- 
gneurs Scliolarques,  (pii  en  devront  aussi  informer  le  Conseil.  » 

Les  fonctions  nouvelles  de  bedeau  informateur,  conférées  de  la  sorte  à 
l'un  des  marguilliers  de  Saint-Pierre,  semblent  indicjuer  que  le  recteur  en 
charge,  .lean-.lacques  Sarloris,  professeur  de  Grec,  était  lui-même  soupçonné 
de  connivence  avec  les  suspects.  Nous  le  voyons,  comme  de  juste,  se  retirer 
peu  après,  au  milieu  de  l'année  scolaire'. 

En  juillet  1674,  un  mémoire  présenté  à  la  conférence  des  Cantons  évangé- 
liques,  réunie  à  Baden,  parvint  à  Genève,  blâmant  l'autorité  de  tolérer  des 
leçons  particulières  où  a  la  jeunesse  suisse  recevoit  des  instructions  erronées 
«des  sentimens  de  Saumur,  ce  qui  estoit  très  dangereux  pour  leur  païs^.  » 
Les  gouvernements  confédérés  de  confession  protestante  considéraient  la  di- 
vision des  opinions  religieuses,  qui  menaçait  leurs  Églises,  comme  un  grave 
danger  pour  F  Etat,  une  cause  redoutable  de  faiblesse  pour  les  réformés,  et 
avaient  résolu  d'y  mettre  fin  à  tout  prix.  Par  conservatisme,  on  peut  même 
dire  par  patriotisme,  ils  donnèrent  la  main  au  parti  orthodoxe  et  il  sortit  de 
cet  accord  de  la  politique  et  de  la  théologie  le  fameux  Consensus  Helveticns 
de  1674,  dont  les  vingt-six  canons,  plus  terribles  encore  à  l'indépendance  de 
la  pensée  que  ceux  de  Dordrecht,  furent  rédigés  par  Henri  Heidegger,  de  Zu- 
rich, Luc  Gernler,  de  Bàle,  et  François  Turrettini,  de  Genève. 

Ce  formulaire,  destiné  à  être  imposé  à  tous  les  ecclésiastiques,  fut  ap- 
prouvé par  Berne,  Zurich,  Bàle  et  Schaffhouse,  en  1675,  et  à  Genève,  après  de 
longs  débats,  en  1678.  On  lit  à  son  sujet,  dans  une  lettre  du  célèbre  Claude,  le 
Bossuet  protestant,  lettre  datée  de  Paris  et  adressée  à  Turrettin,  qu'il  ne  peut 
croire  «que  Messieurs  nos  frères  de  Suisse,  quelque  chose  qu'on  dise,  veuil- 
«  lent  frapper  un  si  terrible  coup  ;  ils  ont  de  la  charité,  de  la  modération  et  de 
«  la  prudence,  ils  sont  sages  et  éclairés  et  ils  n'ignorent  pas  que,  s'il  falloit 

'  Rcff.  Comp. ,  19  décembre  1673. 

*  Mémoire  manuscrit  cité  plus  tiaul  (Moiiliuiiloii,  /.  c.  951.  Cf.  procès-verbal  de  la  couférence  du 
U'i' juillet  1674,  à  Badcu.  i.liitiliche  S  a  in  ni  t  un  g  der  âllcrii  eidgenOssixclien  Ahscliiede.  VI,  i,  934   s.) 


364 


L  EHK    IIK    DOltlIKKCllT 


«  que  les  pasteurs  et  les  docteurs  n'eussent  aucune  différence  de  sentiments 
«  sur  des  questions  d'école,  il  faudroit  tous  les  jours  être  après  à  faire  de  nou- 
«  veaux  formulaires  et  tous  les  jours  changer  la  forme  delà  religion'.»  Tur- 
rettin  répond  longuement  et  vigoureusement.  Mais  Claude  et  Turrettin  ne 
peuvent  s'entendre,  lis  sont  l'un  et  l'aulre,  à  cette  heure,  sur  des  chemins  qui 
ne  se  rencontrent  pas.  Tous  deux  sont  théologiens  et  savants,  tous  deux  cal- 
vinistes et  sincères.  Mais  l'un  parle  en  philosophe,  l'autre  en  homme  de  gou- 
vernement. L'adoption  des  canons  du  Consensus,  qui  décrètent  que  les  Li- 
vres hébreux  du  Vieux  Testament  sont  authentiques,  non  seulement  quant 
à  l'esprit,  mais  quant  à  la  lettre,  quant  à  leurs  consonnes  et  quant  à  leurs 
points  voyelles,  qu'ils  sont  divinement  inspirés,  tant  pourleschoses  mêmes 
que  |)()ur  leurs  expressions,  et  <pie  Dieu  n'a  pas  envoyé  Christ  pour  être  le 
médiateur  de  tous,  mais  de  quelques-uns  seulement,  fut  le  couronnement 
de  l'œuvre  de  François  Tunellini.  Trente  ans  plus  tard,  son  fds,  Jean-Al- 
phonse, devait  consacrer  tout  son  savoir  et  toute  son  habileté  à  les  faire  abro- 
ger à  Genève.  Dans  un  conflit  d'opinions  entre  un  philosophe  et  un  politique, 
quand  il  s'agit  non  du  présent  tout  seul,  mais  du  lendemain  et  du  surlende- 
main, le  philosophe,  dans  l'histoire,  a  généralement  le  dernier  mot. 


I.V    ClIAIltE    1)  HKHREU. 


A  une  époque  et  dans  une  école  dominées  par  les  formules  du  synode  de 
Dordrechtet  du  Consensus  helvétique,  on  ne  doit  pas  s'attendre  à  un  déve- 
loppement bien  remarquable  de  l'orientalisme.  On  a  vu  que  l'enseignement 
inauguré  jadis  par  Antoine  Chevalier,  et  si  brillamment  continué  par  Corneille 
Bertram,  avait  ensuite  servi  à  former  au  professorat  en  théologie  les  jeunes 
gens  dont  La  F'aye  avait  réussi  à  s'entourer,  Jean  Diodati  d'abord,  puis  Théo- 
dore Tronchin.  Lorsque  ce  dernier,  après  avoir  l'ait  des  leçons  de  théologie 
comme  suppléant,  depuis  IGl'î,  fut  définitivement  chargé  de  cet  enseigne- 
ment, en  1615,  il  cumula  quelque  temps  les  deux  chaires.  Ce  n'est  qu'à  la 
suite  de  son  départ  pour  le  synode,  en  ICI  8,  que  celle  d'Hébreu  reçut  un  nou- 
veau titulaireen  la  personne  de  David  Le  Clerc /C'Avv'cwaj,  l'aînéde  la  famille 

'  23  jaiivioi'  1675.  (Lcllre  piiblioi'  en  pai'lic,  ilo  mémo  i|iic  la  ropniiso,  par  M.  Eugène  de  tîiulé,  Vie 
de  Frdurins   Titrrrttiiii .   p.    1.57  s.) 


L\    CHAIHK    ll"lll;BHKl  365 

(les  savants  de  ce  nom,  ef  le  neveu  du  théologien  l^tienne  tie  Coiireelles,  dont 
l'œuvre  porta  de  si  rudes  coups  aux  doctrines  de  saint  Augustin  sur  la  grâce*. 

Celui-là,  collaborateur  très  apprécié  de  Janus  (Iruter,  était,  lorsqu'il  fut 
nommé,  un  |)hilologue  et  un  orientaliste  de  mérite  reconnu.  Il  fut  l'ami  intime 
de  Jean  Buxtorf  et  devint  le  maître  de  son  fils,  deuxième  du  nom^.  Mais  le 
temps  n'était  plus,  ou  n'était  pas  encore,  de  poursuivre  à  Genève  l'élude  objec- 
tivedes  textes  sacrés.  David  Le  Clerc  dut  défendre  sa  chaire  contre  l'opinion, 
de  plus  en  plus  accréditée,  que  l'hébreu  n'était  pas  assez  nécessaire  pour  qu'on 
fit  les  frais  d'un  professeur  spécial,  et  finalementse  faire  consacrerau  minis- 
tère pour  pouvoir  donner,  comme  suppléant,  des  leçons  de  théologie.  Aupa- 
ravant, il  avait  été  chargé  d'une  tâche  jusqu'alors  confiée  au  titulaire  de  la 
chairede  Grec  :  l'interprétationdes  historiens  classiques.  Il  paraît  avoir  tenté 
de  transformercette  lecture  en  un  véritable  enseignement  d'Histoire  ancienne. 
C'est  du  moins  ce  f[ui  ressort  de  sa  leçon  d'ouverture  sur  (^)uinte  Curce,  heu- 
reusement conservée  dans  le  recueil  posthume  de  ses  Orationcs^. 

Parmi  les  écrits  de  ce  lettré,  publications  dont  on  trouvera  le  compte 
dans  Senebier.  nous  devons  mentionner  ici  une  pièce  de  circonstance,  le  dis- 
cours en  vers  latins  qu'il  lut,  au  Promotions  de  I62'i,  sur  le  désastre  qui  avait 
récemment  frappé  Heidelberg,  saccagée  par  les  Impériaux.  Ancien  étudiant 
de  cette  université  et  comptant  parmi  ses  auditeurs  plus  d'un  camarade,  il 
rappela  les  gloires  de  l'P^cole  palatine,  sœur  de  l'Académie  de  Calvin,  et  de- 
manda pour  la  ville  dévastée  par  la  guerre  les  prières  de  Genève,  souhaitant 
que  bientôt  Heidelberg,  relevée,  put  faire  retentir  de  nouveau  de  concert  avec 
elle  les  actions  de  grâces  d'une  cité  sainte  : 

Sed  tu  lidurjuilla  f'riicris  diiiii  pace  Gene^'a 
Te  decet  a  Domino  veniam.  pnceinquc  rogarc. 
Fac  il  cru  m  Drus,  ut  sic  Heidclberga  Genevœ 


'  David  Le  Clerc  enseigna,  comme  chargé  de  cours  par  la  Coiapagiiie,  mais  à  tiU'e  graluit,  depuis 
le  commencement  de  l'année  scolaire  1618-19.  Il  fui  nommé  titulaire  le   h''  avril   1619. 

^  1623.  0  Jiinii...  Johannes  Buxtorlius  jun.  »  {Lii'ie  du  Becteiir.  p.  92.) 

'  Reg.  Comp.,  8  avril  I6'i"2  :  «  En  la  Compagnie  a  esté  trouvé  à  propos  d'exhorter  nostre  frère 
<i  M.  Leclerc  de  Joindre  avec  les  leç  lus  hébraïques  deu.x  leçons  de  théologie  de  quinzaine,  à  condi- 
«  tion  qu'il  seroit  deschargé  des  leçons  qu'il  fait  en  histoire  et  ne  seroit  obligé  pourtant  de  soutenir 
I  les  disputes,  à  quoi  il  a  ac<|uiescé.  Ce  dont  Messieurs  seront  advertis.   » 


366  l'ère  de  dordhecht 

JtiHctd.  tiins  laudes  celcbrct,  clti/ii^oribus  astra 
Assidids  rcsonciit  rt  te  Domiininujuc  Patrernque 
Cantihus  iiigeiiiiiiciit  (■((/•iv  Jiiifti  sanctœ  SionisK 

David  Le  Clerc,  succédant  à  Frédéric  Spanheim  comme  recteur,  exerça 
cette  charge  de  I637à  I(i43.  Deux  des  harangues  latines  qu'il  prononça  en  cette 
qualité  nous  ont  été  conservées.  Elles  sont  remarc[uables  à  bien  des  égards. 
L'une  est  un  éloge  historicjue  de  la  culture  en  général,  l'autre  un  discours  sur 
l'institution  de  l'Ecole  genevoise,  «  d'où  sont  sortis,  comme  d'un  cheval  de 
«  Troie,  les  liéios  qui,  dans  \c  monde  de  la  pensée,  ont  conquis  à  Genève  un 
«  nom  illustre.  » 

En  165''i,  David  LeClercétant  mort,  Antoine  Léger  fut  invité  à  réunir  à 
son  enseignementthéologique  celui  de  l'héhreu.  C'était  un  moyen  commode, 
pour  la  Seigneurie,  de  retrouver,  sur  les  gages  du  lecteur  prévu  par  les 
Leges,  le  montant  du  traitement  extraordinaire  qu'elle  avait  accordé  au  pas- 
teur réfugié  des  Vallées  Vaudoises.  Rt  ce  ne  fut  qu'à  la  mort  de  Léger,  sur- 
venue en  l(i()l  ,que  la  chaire  de  Langues  orientales,  après  sept  ans  de  vacance, 
reçut  de  nouveau  un  titulaire^.  Ce  fut  un  membre  de  la  Compagnie,  Pierre  De 
I^a  Fontaine,  autrefois  pasteur  à  Saconnex,  puis  à  Neydens  et  Bossey,  et  qui 
avait  été  appelé  en  ville  en   IG48. 

Pierre  De  La  Fontaine  est  moins  connu  par  son  enseignement  (]ue  par  un 
incident  de  sa  carrière  pastorale,  qui  donna  lieu  à  des  négociations  diploma- 
tiques avec  la  Savoie.  Etant  titulaire  de  la  dernière  de  ses  cures  de  campagne, 
il  avait  organisé  une  collecte  dans  la  paroisse  pour  réparer  le  temple  de  Bos- 
sey, village  situé  sur  une  frontière  contestée,  et  profité  de  l'occasion  pour 
la  ire  placer  sur  le  clocher  une  girouette  aux  armes  de  Genève.  A  quelque  temps 
de  là,  comme  il  s'était  rendu  à  Chambéry  pour  ses  affaires,  il  fut  arrêté,  jeté 
en  prison  et  condamné  à  une  forte  amende  pour  avoir  méconnu  les  droits  de 
souveraineté  du  duc  en  levant  une  contribution  sur  ses  terres  et  y  faisantdres- 
ser  les  armesde  la  République.  Il  ne  fut  relaxé  qu'à  la  suite  d'une  ambassade  à 
Turin,  appuyée  par  Zurich  et  par  Berne,  et  du  remplacement  de  la  malencon- 

'  Lacryiine  /faidalheigeiiscs  sivi-  liciliisis  Iluidellieigœ  yinsilius  e.rpressa  Piomotioiiitius  rtnn. 
yinCXXIV:  \n-\,  [Grnèvf]  (Br.  M.,  Il  'i08  f.  o2).  ClMIc  pirio  <li'  vois  ii  clé  réimpriiiioc,  avec  les  n  Pœma- 
tia  »  de  David  Le  Clore,  par  son  novoti,  Jean  Le  Clerc,  à  la  Miile  du  rocuoil  poslluiriie  do  ses  discours. 
[Bayidi  Clerici  Oriitiones :  iu-S.  Amslerdani,   1687.) 

'  Reg.  Couscil,  8  et  22  juiu,  2  juillet,  26  octobre  et  2o  jioveuibro  1661. 


LA    CHAIHE    d'hébreu  367 

treuse  girouette  (1647).  Ces  prisons  politiques,  au  sortir  desquelles  il  devint 
pasteur  en  ville,  l'avaient  évidemment  rendu  populaire.  Mais  les  titres  qu'on 
peut  avoir  à  la  reconnaissance  civique  n'ont  jamais  remplacé  que  momenta- 
nément, et  au  détriment  du  bénéficiaire,  les  titres  scientifiques.  Tout  porte  à 
croire  que  le  prisonnier  de  Chambéry  dut  regretter  de  s'être  laissé  nommer, 
en  outre,  dans  la  suite,  à  une  chaire  d'hébreu.  Nous  n'avons  en  effet  pasgrand 
témoignage  de  son  activité  professorale.  Ses  leçonsétaient  peu  goûtées  et  peu 
suivies  des  étudiants,  qui  avaient  volontiers  recours  à  d'autres  lumières  que 
les  siennes.  «  Pour  l'hébreu,  —  écrit  Baylc  à  son  frère,  le  2  novembre  IG7U, 
«  —  il  s'apprend  fort  mal  dans  l'Académie;  ce  qui  fait  que  tous  ceux  qui  y 
«  étudient  vont  chez  un  Proposant  cpii  l'enseigne  admirablement  bien  *.  » 

En  167;"),  le  recteur  représente  à  la  Compagnie  «  que  la  profession  Ebraï- 
«  que  n'est  pas  exercée  au  profit  des  étudiants,  à  cause  de  la  caducité  de 
«  APDelafontaineetaussi  parce  que,  même  quand  il  fait  des  leçons, on  n'avance 
«  pas  sous  luy^.  »  La  mort  du  titulaire,  survenue  six  mois  plus  tard,  éparona 
à  l'autorité  supérieure  une  intervention  pénible. 

De  La  Fontaine  eut  pour  successeur  Michel  Turrettini,  le  neveu  de  Bé- 
nédict  et  le  cousin  de  François.  Celui-là,  nommé  après  de  sérieux  examens 
(  1 1  août  1676),  était  un  professeur  de  carrière  et  qui  sut  occuper  sa  chaire. 
Il  enseigna  avec  distinction  jusqu'en  1718,  année  où  il  prit  sa  retraite.  Un 
arrêté  du  Conseil,  lui  conservant  ses  gages,  déclare  que  c'est  «  en  considé- 
«  ration  de  son  grand  âge  et  de  ce  qu'il  a  servi  pendant  cinquante  ans  l'Acadé- 
«  mie  avec  beaucoup  d'honneur  et  de  succès  ^  »  On  peut  en  conjecturer  qu'il 
avait  suppléé  de  fait  son  prédécesseur,  plusieurs  années  avant  que  d'être  ap- 
pelé à  lui  succéder  dans  sa  chaire,  et  qu'il  était  le  proposant  dont  Bayle  fait 
un  si  bel  éloare. 

o 

■  Nouvelles  lettres,  I,  12  s. 

*  Reg.  Comp.,  le--  janvier  1675. 

'  Reg.  Conseil,  2  nov.  1718.  —  Publié  daus  Grenus.  Fnismeiis  hiù/^ranhii/ues  et  hisloriiiiies  [1535- 
l-9ij,  p.  259.  ^     '      /  /        I 


CHAPITRE  II 


L'ENSEIGNEMENT  JURIDIQUE  AU  XVII'-  SIÈCLE 


I.    JACQUES    GODEFROY. 

L'année  de  la  mort  de  Jacques  Lect  vit  la  suspension  complète  des  cours 
de  droit.  L'Ecole  tout  entière  était  ébranlée  et  le  soin  qu'il  fallait  prendre  de 
maintenir  les  enseignements  prévus  par  les  Ordonnances  fit  tort,  pour  un 
temps,  à  ceux  auxquels  la  charte  scolaire  n'étendait  point  sa  protection.  Lors 
de  son  entrée  au  Petit  Conseil,  en  1605,  David  Colladon  avait  cessé  de  donner 
ses  leçons  d'Institutes.  11  avait  été  rem|)lacé  par  Erançoisde  Bons  (Bon/nnis), 
venu  de  Nîmes  et  reçu  par  Messieurs,  en  1(506,  sur  la  proposition  de  la  Com- 
pagnie, pou  renseigner  «  en  Droit  et  en  Logique'.  »  A  la  rentrée  de  1611,  les  exi- 
gences du  cours  de  philosophie  l'absorbèrent  tout  enlier  et  le  Corpus  juris,  que 
le  25  août  avait  voilé  de  crêpe,  ne  fut  pas  rouvert^.  L'année  suivante,  un  essai 

'  Reg.  Coiisc-il,  27  ocl.  1606.  Reg.  Conip.,  JO,  27  et  31  ocl.  16U6. 

*  Reg.  Comp.,  7  ocl.  1611  :  n  Notre  frère  Mi-de  Bous  a  accepté,  moyennant  quelque  surcroit  dégage, 
(1  de  (aire  un  cours  complet  en  Logique  et  donner  les  leçons  qu'il  faisoit  cy  devant  en  Droit  à  la  Logi- 
«  que  afin  que  les  Ecoliers  puissent  mieux  avancer  leurs  études,  ayant  toutefois  demandé  qu'en  cas  que 
«  cy  après  les  leçons  de  droit  fussent  rcstablies  en  ceste  Eschole,  il  fus!  préféré  à  tout  autre,  veu  qu'il  a 
0  desjà  exercé  la  dite  charge.  Ce  qui  lui  a  esté  promis.. .  Avisé  que  notre  frère  M''  de  Bons  sera  tenu  de 
B  faire  cinq  leçons  cliaqiie  semaine  en  philosophie  et  une  dispute;  et  pour  celle  année  avisé  qu'il  fera 
a  une  synopsis  totiiis philusuphia;  [et]  que,  le  terme  fini,  il  lira  l'Organe  d'Aristote.  » 

Reg.  Conseil.  8  octobre  1611  ;  «  Sp[ect(ihles]  Guulart  et  Tronchin  de  la  pari  des  speclables  ministres 
«  ont  représenté  qu'hier,  en  présence  des  S'*'  Scholarques,  ils  advisèrent  sur  la  profession  de  la  philo- 
0  Sophie  ;  que  Mi-  de  Bons  est  content  d'y  vaquer,  el  s'y  résoudre,  mais  supplie  trois  choses  :  la  première 
«  que,  quand  on  remettra  un  Institutaire,  sa  place  luy  soit  gardée;  la  seconde,  qu'il  ayt  un  adjoint  en 
«  la  philosophie;  la  troisiesme  qu'il  soit  logé  un  peu  plus  au  large  et  uu  peu  avantagé  en  ses  gages. 
0  Au  regard  de  l'adjoint,  ils  ont  dit  que  le  Sr  Alexius  y  pourra  suppléer  ;  Et  ainsy  apprécient  qu'il  sera 
«  bien  pourveu  à  lEschole.  Arresté  qu'on  donne  audit  S'' de  Bons  cent  florins  par  an.  par  mandement 
«  extraordinaire,  et  un  char  de  vin,  luy  reservant  sa  place  d'inslitulairc  lorsqu'on  restablira  la  profes- 
n  sion  du  droict,  El  c'est  outre  les  cent  florins  qu'on  luy  bai  lie  pour  le  louage  de  sa  maison,  lesquels  seront 
(c  continuez,  sinon  qu'il  aime  mieux  aller  loger  au  Collège,  au  logis  que  tenoit  cy  devant  spectable  Esayc 
fl  Colladon.   Pareillement  S(m\i  laissé  par  honneur  la  place  fie  professeur  en  Théologie  à  M""  Alexius.  o 


JACQUES    GODEFROY  369 

de  restauration  des  études  juridiques  fut  tenté,  mais  en  vain,  avec  le  concours 
gratuit  dune  célébrité  locale.  Noble  Isaac  Fabri  (qu'il  faut  se  garder  de  con- 
fondre, après  Senebier,  avec  le  professeur  Jean  Rodolphe  Fabri,  helléniste  et 
mathématicien)  fil  pendant  six  mois,  sans  gages  et  apparemment  sans  succès, 
des  leçons  en  droit'.  Ceci  démontra  aux  juristes  des  Conseils  la  nécessité 
de  chercher  au  dehors  le  professeur  qu'on  ne  possédait  pas. 

«  Conseil  des  Deux-Cents.  Nom'elles proposites.  Noble  Daniel  Roset  a  proposé 
qu'il  seroit  expédient,  pour  l'ornement  et  commodité  de  ceste  ville,  d'y  appeller 
quelques  bons  professeurs,  fpii  fussent  personnages  excellents  et  renommés,  et 
qui  peussent  faire  reflorir  cesle  eschole  notamment  en  Jurisprudence^.  » 

Le  projet,  porté  de  la  sorte  devant  le  Conseil  des  Deux-Cents,  eut  l'appro- 
bation générale^.  Toutefois  il  fallait,  pour  le  réaliser,  s'assurer  le  consente- 
ment d'un  savant  dont  le  nom  fût  suffisamment  connu  à  l'étranger,  et  l'exiguité 
du  traitement  qui  pouvait  être  offert  ne  facilitait  pas  la  recherche.  Denis  Go- 
clefroy,  pressenti  officieusement,  offritdedemander  son  congéà  l'électeur  pa- 
latin, moyennant  qu'on  lui  garantît  «quinze  cents  florins,  son  logis,  le  bled 
ordinaire,  avec  un  char  de  vin  par  an,  et  cinquante  escus  pour  son  voyage*.  » 
Messieurs  n'entendaient  pas  s'imposer  une  si  lourde  charge.  Et  cène  futque 
six  ans  plus  tard  que  la  décision  des  Conseils  put  enfin  être  mise  à  exécution. 


'  Reg.  Consfil,  23  juin  1612  :  «  I\'oli]Je\  Isauc  Fahii.  Profession  du  droit .  Moiis'icpreiiiiL'i-  Syndique  a 
n  proposé  que  plusieurs  csU-aufriiMS  tk'siroyeut  qu'il  y  eust  exercice  el  Profession  du  droit  eu  cesle 
0  ville,  el  que  ce  deffaut  erapesche  plusieurs  Alleuians  el  autres  de  venir  icy.  Que  noble  Isaac  Fabri 
n  fait  offre  de  lire  six  ruoys,  sans  aucun  salaire  de  la  Seigneurie,  passé  lesquels  si  Messeigneurs  l'ont 
«  agréable  ils  pourront  se  servir  de  luy  avec  eslablisseraent  de  gages  :  auquel  cas  si  on  voit  qu'il  y  vient 
B  des  escboliers  on  pourra  rendre  au  S'  de  Bons  la  chaire  du  droit  comme  on  luy  a  promis.  Arreslé 
0  qu'on  permet  audit  noble  Fabri  de  lire  publiquement  les  Institutes  pour  six  moys  suivant  ses  offres,  et 
<i  que  M''  le  Syndique  Savyon  ayl  charge  d'en  parler  au  S'  Kectcur  et  audit  de  Bons  pour  le  leur  faire 
(c  approuver  et  à  leurs  collègues.  » 

^  Reg.  Conseil,  7  mai  1613. 

'  Reg.  Conseil,  6  août  1613:  k  Proposites  pour  le  Conseil  des  Deux-Cents.  Messeigneurs  ont  exa- 
(I  miné  les  vieilles  proposites  qui  furent  faites  le  vendredy  VII">=de  May  dernier,  affin  de  les  rapporter 
0  aujourd'huy  au  raagniiique  Conseil  des  Deux-Cents...  Sur  celle  du  S''  Daniel  Roset,  tendante  à  faire 
(1  venir  en  ceste  ville  quelques  bons  professeurs  en  Jurisprudence.  Messeigneurs  approuvent  cesle  pro- 
ie posite,  et  se  mettront  en  debvoir  de  recercher  quelque  personnage  renommé  en  droit  et  propre  pour 
«  ceste  eschole.  » 

n  ...  Conseil  des  Deujt-Cenis.  Professeur  en  droict.  Le  Conseil  des  Ueux-Cents  estant  assemblé, 
(c  après  la  prière  faite  à  Dieu,  on  a  leu  les  proposites  qui  ont  esté  déférées  ce  matin  par  Messeigneurs 
(c  du  Petit  Conseil...  Sur  la  quatriesrae,  loue  haut  la  profession  de  Jurisprudence,  arreslé  aussv  qu'on  se 
«  tient  à  leur  advis.  » 

*  Ihid.,  27  août  1613. 

UNIVERSITÉ  DE  GENÈVE.    I.  47 


370  l'enseignement  juridique  au  xvii"  siècle 

On  essaya,  en  1616,  lorsque  iS/^rA/V/s- vint,  de  Lausanne,  occuperunedeschai- 
resdephilosophie,delui  faire  donner  deux  leçons  de  droit  par  semaine '.Mais, 
Tan  d'après,  Jean  Steck  était  rappelé  dans  le  Pays  de  Vaud  pour  le  service  de 
Messieurs  de  Berne  et  l'on  dut  derechef  se  mettre  en  quête  d'un  professeur. 
En  1619,  celui  qu'on  cherchait  fut  enfin  trouvé.  Denis  Godefroy,  le  der- 
nier survivant  de  ce  triumvirat  de  lettrés  qui  avait  fait  la  gloire  de  l'Académie 
genevoise  à  la  fin  du  siècle  précédent,  ne  fut  pas  étranger  à  l'heureuse  restau- 
ration de  la  chaire  qu'il  avait  lui-même  si  brillamment  occupée.  Le  vieuxjuris- 
consulte,  si  longtemps  l'intime  de  Jacques  Lect  et  d'IsaacCasaubon,  n'avait 
point  cessé  d'aimer  sa  seconde  patrie.  De  l'Université  d'Heidelberg,  où  l'élec- 
,  teur  palatin  lui  avait  fait  une  situation  digne  de  sa  haute  renommée,  il  corres- 
pondait, comme  on  vient  de  voir,  avec  d'anciens  amis,  se  faisant  tenir  par  eux 
au  courant  des  choses  de  Genève.  Et  lorsque  son  fils  Jacques,  le  filleul  de  Lect, 
après  avoir  achevéses  études  d'histoire  et  de  jurisprudence  à  Bourges,  puis  à 
Paris,  fut  capable  de  postulerune  chaire,  il  l'engagea  à  retourner  dans  sa  ville 
natale  et  à  y  rappeler  son  nom  de  la  bonne  manière,  en  travaillant.  Le  jeune 
homme  suivit  ce  conseil.  Après  avoir  publié,  en  1616,  se?,  Fragments  des  XII 
Tables,  à  Heidelberg,  et  son  Etat  des  payens  sous  les  empereurs  chrétiens,  à 
Leipzig,  il  donnait,  à  Genève,  sonéè'xixonannoiéeàesOeuvres de Cicéron,  puis, 
en  1617,  sa  restitution  des  Lois  Julienne  et  Papienne^ et,  l'année  suivante,  à 
Francfort,  saCon/ect  ure  sur  les  li/iiites  du  diocèse  de  l'éféqne  de  Home. En  1619, 
il  était  connu  autrement  quecomme  le  filsdeson  père  etpouvait  offrira  la  Sei- 
gneurie de  fixer  sa  résidence  dans  la  ville,  si  le  Conseil  voulait  lui  confier  la 
chaire  de  droit  qui  vaquait  à  l'Académie.  Le  16  octobre,  après  un  stage  de  quel- 
ques mois,  pendant  lequel  il  donna  un  cours  libre,  il  fut  nommé  titulaire  «sous 
les  mêmes  appointements  que  les  autres  professeurs,  »  c'est-à-dire  sans  qu'on 
lui  fît  les  avantages  extraordinaires  autrefois  réservés  aux  jurisconsultes*. 

'  0  M''  Slockius  ayant  esté  requis  par  Messieurs  de  faire  quelques  leçons  en  droict,  sans  préjudice 
n  ni  diminution  de  celles  de  philosophie,  a  déclaré  esire  content  de  donner  deux  leçons  la  sepmaine  en 
«  droict,  n'ay  ant  d  i  flicul  té  qu'en  l'heure  et  lieu  où  il  pour  roi  t  faire  ledit  exercice.Advisé  que  pour  s'accom- 
n  raoder  des  dits  lieux  et  heure,  il  on  communique  avec  M ''le  Recteur  et  que  M''"  les  Professeurs  se  gardent 
«  de  lire  en  concurrencoauxheuresqu'il  sefait  leçons  ou  autre  profession.  »  (Reg.  Comp..  20déc.  1616.) 

'  M.  Tiillii  Ciceronis  opéra,  cittn  rioli.s  Laiiihini et  (jothofredi :  in-folio,  «  Colonia;  Allobroguni,  »  1616. 
• — Fragmenta  legiim  JuUœ  et  Pnpiie  :  in-4.  Genève,   1GI7. 

'  Reg.  Conseil,  9  juin  1619:  «  M'  Godefroy.  Estant  rapporté  qu'il  est  personnage  fort  docte  el  qui 
«  désire  de  faire  sa  résidence  en  cesie  ville  pourveu  qu'il  pleust  à  Messeigneurs  de  l'establir  profes- 
n  seur  en  droict.  Arresié  que  les  Seigneurs  scholarques  l'c-xliorf ont  do  donner  graluilomonl  quelques 


JACQUES    (;()IiKI-H()V  371 

Le  marché  était  bon  pour  la  Seigneurie.  L'homme  dont  elle  s'assurait 
ainsi  les  services  devait,  non  seulement  renouer  la  tradition  glorieuse  de 
l'école  de  droit  genevoise,  mais  encore,  à  l'exemple  de  son  prédécesseur,  ser- 
vir la  République  comme  magistrat  pendant  une  longue  et  brillante  carrière. 

Le  mérite  du  professeur  fut  apprécié  d'emblée.  Mais  on  ne  rétablit  pas 
une  clientèle  d'étudiants,  surtout  d'étudiants  étrangers,  aussi  aisément  qu'on 
rouvre  l'auditoire  dont  elle  a  oublié  le  chemin.  Le  Conseil  en  fit  sans  doute 
l'expérience  et,  dès  1621,  se  trouvant  gêné  dans  l'établissement  de  son  bud- 
get, décida  de  retrancher  pour  l'avenir  les  gages  de  Jacques  Godefroy  «vcula 
circonstance  du  temps  *.  » 

Chose  remarquable,  ce  fut  la  Compagnie  des  pasteurs  qui  intervint  cette 
fois  en  faveur  des  études  juridiques  et,  sur  ses  instances  réitérées,  le  Conseil 
revint  sur  sa  décision  fatale.  «  M'^Godefroy^  le  père,  doit  arriver  en  ceste  ville 
dans  peu  de  jours,  »  avaient  dit  les  ministres,  suppliant  Messieurs  «  qu'ils  ne 
permettent  pas  qu'il  reçoive  ce  mescontentement  à  son  arrivée^.»  L'année 
suivante,  mêmes  exigences  du  trésor:  même  intervention  et,  heureusement 
pour  l'Ecole,  même  succès  de  la  Compagnie. 

14  octobre  1622.  a  Professeurs.  Les  S"  Goulart,  Deodati  et  Turretin,  mi- 
nistres, se  sont  présentez  de  la  part  de  leur  Compagnie  et  ont  remonstrécju'ayanls 
appris  que  Messeigiieurs  faisoyent  quelque  difficulté  de  continuer  les  gages  au 
S''  Godefroy  et  à  quelques  autres  professeurs,  à  cause  de  la  nécessité  en  laquelle 
le  public  se  trouve  à  présent,  ils  sont  contraints  de  prier  la  Seigneurie  de  consi- 
dérer qu'encores  qu'il  semble  que  ceste  suspension  ne  soit  que  pour  un  temps,  si 
est-ce  qu'il  est  aisé  à  cognoistre  que  cela  passera  en  démission  ;  qu'au  regard  de 
M'' Godefroy,  c'est  un  personnage  grandement  utile  à  ce  public  pour  les  qualitez 
desquelles  il  est  doué,  et  de  la  bonne  literature  qu'il  a,  que  ci-devant  ilz  ont 
parlé  de  luv  en  termes  d'honneur  et  de  faveur,  mais  maintenant  ils  en  parlent  en 
termes  de  justice  et  d'ecjuité,  car  maintenant  que  le  temps  est  si  dur  et  que  la  ca- 
lamité est  arrivée  à  Heidelberg,  où  il  a  fait  perte  tout  fraischement  de  plus  de  qua- 
tre mille  escus,  il  ne  seroit  pas  raisonnable  de  le  congédier  veu  qu'il  ne  sauroit  on 

<(  leçons  à  ceslc  Escole  pour  deux  ou  trois  mois,  el  qu'après  cela,  il  pourra  estrc  receu  on  la  dile  pro- 
«  Cession.  » 

Reg.  Conseil,  16  octobre  :  «  Sp\ectalile\  Jaques  Godefroy.  ay'if'  esté  roceu  professeur  en  droict,  a 
«  preste  serment  de  bien  et  ildelemcnt  s'acquitter  de  ladite  cliarge,  et  luy  a  esté  fait  mandenienl  d'un 
n  quartier  comme  aux  autres  professeurs,  commençant  dès  le  premier  de  ce  mois,  u 

'  Ihid., 28  sept.  1621. 

■'  Ihid..  12,  16  et  17  octobre  1621. 


372  l'enseignement  juiudiqle  au  xvii"  siècle 

aller  '.  Prient  dererlief"  Messeigneurs  d'avoir  esgard  à  l'iniporlaiice  de  l'escole  et 
l'honneur  qui  en  revient  à  tout  cest  Estât,  [ajoutant]  que  si  on  vouioit  prendre  tous 
les  légats  qui  ont  esté  faits  au  Collège,  et  qui  ont  esté  convertis  en  autre  usage, 
on  trouveroit  qu'il  y  a  de  quoy  soustenir  et  entretenir  toute  l'eschole.  Et  cepen- 
dant il  semble  que  ce  sont  les  ministres  et  professeurs  seuls  qui  chargent  le  pu- 
blic, quoy(|ue  leurs  gages  ne  soyent  sufiisans  pour  les  entretenir  le  tiers  de  l'an- 
née; ce  qu'ils  ne  disent  point  pour  entrer  en  aucune  aigreur,  mais  seulement  pour 
faire  voir  la  justice  et  équité  de  leur  demande.  Que  s'il  plaistà  mesdits  Seigneurs 
y  avoir  de  l'esgard  et  ne  rien  toucher  et  faire  de  nouveau  en  cest  affaire,  ceux  qui 
seront  les  plus  aisez  offrent  de  faire  tout  ce  qui  leur  sera  possible  pour  le  soulage- 
ment du  public,  mais  qu'en  ce  cas  il  ne  faut  pas  s'addresser  à  leur  Compagnie  en 
corps,  ains  aux  particuliers  d'entre  eux  qui  sçavent  mieux  leur  portée  que  les 
autres...  » 

«  Arresté  que  Messieurs  Sarrazin,  Delarive  et  Savyon  leur  respondent  que 
Messeigneurs  sont  contents  de  ne  rien  altérer  pour  le  présent  à  ce  qui  est  des  ga- 
ges des  ministres  et  professeurs,  et  qu'ils  n'en  avoyent  encor  point  fait  d'arrest 
mais  f|ue  la  chose  avoit  esté  mise  en  avant  pour  voir  s'il  y  auroit  moyen  de  des- 
charger en  ce  temps  le  public  de  quelque  despense  ^.  » 

Sept  ans  plus  tard,  en  IG2'.),  lu  chaire  de  Godefroy  fut  derechef  menacée 
et  de  nouveau  sauvée  par  les  représentations  de  la  Compagnie.  Ce  qui  nous  a 
été  conservé  du  discours  de  ses  délégués,  ceux-là  mêmes  qui  l'avaient  repré- 
sentée au  synode  de  Dordrecht,  mérite  encore  à  tous  égards  d'être  rappelé. 
Messieurs  se  prévalaient  de  la  récente  entrée  du  professeui-en  leur  Conseil. 
Les  ministres  invoquèrent  l'intérêt  supérieur  des  hautes  études  et  le  renom  de 
Genève  et  de  son  Académie. 

«  Professeur  en  droit.  .Spectables  Jehan  Diodali  et  Théodore  Tronchin  se  sont 
«  présentés  de  la  part  de  leur  Compagnie  et  [ont]  remonstré  qu'ayants  appris  que 
«  ces  jours  passés  ^Messeigneurs  avoient  ordonné  une  suspension  ou  suppression 
«  de  la  charge  de  Mons"^  Godefroy  pour  la  profession  de  la  Jurisprudence,  et  que 
«  neantmoins  en  ce  temps,  auquel  il  semble  que  la  littérature  est  comme  ensevelie 
«  dans  les  autres  Académies,  il  faudroit  la  relever  en  ceste  republique  ;  qu'il  faut 
«  conserver  Mons''Godefroyqui  a  la  réputation  hors  de  ceste  ville  d'estre  un  grand 
«  personnage  et  d'estre  des  premiers  pour  la  profession  du  droit,  que  les  escho- 

'  On  sail  que  l.i  ville  d'Heidelberg  fut  prise  d'ass.iul  et  saccagée,  par  les  soldats  de  Tilly,  à  la  fin 
d'août  1622.  Denis  Godefroy  était  mort  peu  après,  le  /septembre,  à  Strasbourg,  où  il  avait  dû  cher- 
cher un  asile.  Le  passage  ci-dessus  se  rapporte  évidemment  à  la  part  de  patrimoine  que  son  fils 
Jacques  avait  perdue  dans  le  pillage. 

'  Reg.  Conseil,  ud  diein. 


.1ACQUES    (.OUEKIIOV  3/3 

«  liers  seront  entièrement  distraits  si  reste  profession  vient  a  esire  ahhntiie,  nue 
a  leditS'Godefroy  afoiisjours  leii  (jualre  Cois  la  sepmaine  et  qu'en  d'autres  temps 
«  il  a  eu  plusieurs  auditeurs  surtout  en  ses  disputes.  Supplient  de  recevoir  leur 
«  intercession  de  bonne  part,quecy  devantMons'"Lect,  qui  estoit  de  ceste  compa- 
ct gnie,  n'a  pas  laissé  de  faire  des  leçons  en  droit,  (|u'il  ne  faut  pas  regarder  à  un 
«  petit  gage  oii  va  du  hiende  l'Eschole  et  de  la  réputation  de  ceste  ville  '.  » 

GodefVoy continua  ses  leçonsjusqu'en  1632,  annéeoù  il  fut  nommésecré- 
taire  il'Ktat  et  où  il  lut  obligé  de  se  consacrer  tout  entier  aux  affaires  publi- 
ques. Il  les  reprit  en  1638,  au  sortir  de  son  premier  syndicat.  Depuis  la  réou- 
verture de  son  cours,  qui  eut  lieu  à  la  demande  de  la  Seigneurie  et  en  présence 
des  membres  du  Conseil,  réunis  en  l'Auditoire  pour  y  faire  honneur,  et  d'un 
grand  concours  d'étudiants,  nationaux  et  étrangers,  son  enseignement  se  pour- 
suivit, malgré  de  nouvelles  magistratures,  jusqu'en  1652,  date  de  sa  mort.  Il 
paraît  n'avoir  été  interrompu  que  par  quelques  missions  diplomatiques. 

«  Comme  profondeur  d'érudition,  comme  science  du  droit,  comme  sûreté 
«  de  jugement,  —  disait  Gravina, — Godefroy  vient  immédiatement  après  Cu- 
«  jas.  »  Et,  de  nosjours,Stintzing,  constatant  la  pénurie  à  peu  près  complète  de 
grands  jurisconsultes  dans  laquelle  on  trouve  cette  époc{ue,  lorsqu'on  la  com- 
pare à  celle  qui  la  précédée,  en  France,  écrit  ceci  :  «.Jacques  Godefroy  est  le 
«  seul  que  le  XVII"  siècle  puisse  prétendre  faire  marcher  l'égal  des  savants  de 
«  premier  ordre  qui  se  groupèrent  à  Bourges  au  XVP.  »  Ce  savant  appartient 
tout  entier  à  Genève.  Filleul  de  .lacques  Lect,  baptisé  par  Théodore  de  Bèze, 
il  mit  son  génie  au  service  de  sa  ville  natale  et  eut  sa  sépulture  au  cloître  de 
Saint-Pierre.  Pour  demeurer  fidèle  à  sa  patrie,  il  avait  refusé  tour  à  tour  les  of- 
fres brillantes  du  prince  de  Condé  et  l'appel  le  plus  flatteur  de  l'Université  de 
Leyde.  Tandis  que  son  frère  aîné,  Théodore,  se  faisait  catholique  et  devenait 
historiographe  de  France  et  pensionnaire  de  LouisXIII,il  restait  huguenot  et 
citoyen  d'Fleutheropolis. 

On  sait  qu'à  l'exemple  des  Ilotman  et  des  Lect,  Jacques  Godefroy  allia 
l'étude  du  droit  à  celle  de  l'histoire  et  de  la  science  politique.  Le  premier,  il 

'  Reg.  Conseil,  4  avril  1629.  liiid ..  14  avril  :  «  Profession  en  droit.  Spectables  BenedicI  Tunelin  et 
(c  Chabrey  se  sonl  présentés  de  la  part  do  leur  Compagnie  pour  supplier  Messieurs  de  délibérer  sur  la 
n  proposiliou  faite  cy  devant  touchant  la  profession  de  droit  et  de  la  personne  de  Mons^  Godefroy.  Ar- 
«  resté  que  ledit  seigneur  Godefroy  continue  de  lire  eu  droit,  soubs  le  gage  accoustumé,  et  qu'il  soit 
«  exhorté  de  faire  au  moins  quatre  leçons  par  sepmaine.  » 


374  l'knskic.nkmknt  .iiiitinini  ic  vu  xvn"  sikcle 

entreprit  l'étude  systématique  des  documents  conservés  dans  les  arcliives 
d'Etat  de  la  République.  Il  en  commença  le  classement,  en  fit  des  copies  et  ras- 
sembla les  matériaux  d'une  Histoire  de  Ge/iève,  qu'il  neut  pas  le  temps  ou, 
plus  exactement  sans  doute,  la  liberté  de  mettre  au  jour.  Nous  voyons  en  effet 
le  Conseil,  au  lendemain  de  son  décès,  se  saisir  de  ceux  de  ses  manuscrits 
«  qui  concernent  le  public  »  et  les  faire  déposer  à  la  Chambre  des  Comptes. 
(^)uelques  jours  auparavant,  l'autorisation  avait  été  refusée  à  ses  proches  de 
placer  sur  sa  tombe  une  épitaphe  latine  qu'il  s'était  lui-même  composée  et  où 
on  relève  une  allusion  transparente  aune  publication  ensevelie  avec  lui,  qu'il 
destinait  à  sa  patrie,  à  l'I'^glise  et  au  monde  lettré,  «  en  dépit  des  erreurs  du 
«  vulgaire,  des  déguisements  de  quelques-uns  et  de  l'ambition  déplacée  de 
«  certains'.»  Ses  notes,  ainsi  séquestrées,  et  qui  forment  un  dossier  considé- 
rable, ont  servi  à  Spon,  à  Leti  et,  plus  tard,  à  Gautier. 

Comme  ses  prédécesseurs,  le  second  Godefroy  fut  en  outre  un  publi- 
ciste,  au  sens  que  nous  attachons  de  nos  jours  à  ce  mot.  Son  Mr/ca/c  Jésuite 
et  ses  Orationes  politicir  en  font  foi.  Un  curieux  passage  du  registre  d'Etat 
de  l'année  1(327  nous  le  montre  transportant  la  discussion  des  questions  d'ac- 
tualité politique  jusque  dans  sa  chaire  de  professeur  et  provoquant,  à  l'Au- 
ditoire, un  débat  sensationnel  que  le  Conseil  croit  devoir  interdire  : 

«  Dispute  de  la preseanee.  LeS'  Procureur  général  s'est  présenté  en  Conseil, 
remoiistrant(|ue  hier  fut  commencée  une  Dispute,  laquelle  continue  encores  au- 
jourd'hui, où  préside  M''  Godefroy  touchant  la  Préséance  des  Rois,  Princes  et 
Républiques,  de  quoy  il  supplie  Messeigneuis  d'appréhender  la  consetpience. 
Arresté  de  faire  défense  audit  S'' Godefroy  présentement  de  plus  continuer  en 
ladite  dispute^.  » 

Le  mérite  particulier  du  professeur  de  jurisprudence  est  d'avoir,  plus  et 
mieux  qu'aucun  de  ses  devanciers,  éclairé  les  textes  par  l'histoire.  Denis  Gode- 
froy avait  fait  porter  son  eftbrt  sur  l'interprétation  et  le  commentairedes com- 
pilations justinianéennes.  Jacques  Godefroy  franchit  résolument  les  limites 
de  l'exégèse  et  eut  l'ambition  de  remonter  aux  sources  mêmes  des  anciens  ju- 
risconsultes et  de  restaurer  l'édifice  primitif  du  droit  romain.  Un  trésor  iné- 

'  Cc'IU'  c^pilaphe  a  éto  publioo  par  Spon.    lîlle  est  reproduilo  par  le  marquis  de  Godefroy-Méuil- 
glaise  (/,.  (.-.,  90  s.) 
*  Rog.  Conseil,  17  mars  1627. 


tn^miJi;  Tau 


QMcp-cdcjTliiis, 
-    _  — —      .~..»«.j  jujanuinui  ouatr. 
lACOBO  utdicunJr,  c^it  BlO^JSIVS .Amhos 


Oh   tTJcmiJiy  ra.LuL:s  jtijanuinUs 


m  Cprvuj    ûu/^,J.a.lTa.  ucliunt 


-  fùrm. 


7 

P. 


V 


JACQUES  GonErnoY  375 

puisable  de  connaissances  littéraires,  une  vaste  érudition,  un  sens  critique 
rarementendéfaut,  leservaient  merveilleusement.A  Taide  de  ce  puissant  ins- 
trument de  travail,  il  s'efforça  de  rétablir  et  de  coordonner  les  anciennes  lois 
de  la  République  romaine,  l'Edit  perpétuel  et  les  constitutions  impériales  an- 
térieures à  Justinien,  enfin,  de  mettre  au  jour  une  édition  critique  deTbéodose. 
L'espace  nous  fait  défaut  pour  exposer  ici  cette  œuvre  et  donner  même  une 
simple  énumération  des  travaux  qu'elle  comporta.  Pierre-François  Bellot,  un 
des  plus  distingués  parmi  les  successeurs  genevois  de  Jacques  Godefroy,  au 
XIX"  siècle,  y  a  consacré  une  courte  étude,  qui  fait  autorité'.  Ajoutons  seule- 
ment, afin  de  donner  une  idée  de  ce  qu'était  le  professeur,  que  ses  leçons,  dès 
que  la  renommée  s'en  fut  répandue  suffisamment,  attirèrent  de  nouveau  les 
étudiants  du  dehors  en  grand  nombre  et  qu'elles  étaient  appréciées  au  loin 
comme  au  près.  Un  de  ses  élèves  préférés,  élève  auquel  il  légua  la  tâche  de 
mettre  au  jour  son  dernier  commentaire,  nous  a  laissé,  dans  la  dédicace  de 
cet  ouvrage,  le  beau  témoignage  que  voici  :  «  Ce  qu'il  fut  et  ce  qu'il  fit,  des 
«  hommes  l'attestent  de  toutes  les  nations  et  de  toutes  les  Facultés  du  monde 
«  chrétien,  jeunes  gens,  vieillards  même,  qui  ont  eu  le  privilège  de  l'entendre 
«  professer,  soit  sur  les  bancs  de  notre  Académie,  à  son  cours  public,  soit  dans 
«  sa  propre  maison,  où  il  recevait  en  compagnons  d'étude,  avec  une  bienveil- 
«  lance  naturelle,  ceux  qui  l'en  priaient,  répondant  aux  questions  posées  et 
«  résolvant  les  difficultés  des  auteurs.  Telles  étaient  l'admiration  et  la  satis- 
«  faction  de  tous  ceux  qui  l'approchaient  ainsi  qu'ils  avaient  peine  à  s  éloigner 
«  ensuite  et  qu'ils  eussent  voulu  passer  leur  vie  à  son  côté  ^.  » 

L'influence  de  Jacques  Godefroy  sur  l'école  à  laquelle  il  a  réservé  le  pri- 
vilège de  son  enseignement,  et  qui  a  eu  de  la  sorte  l'honneurde  possédera  elle 
seule  le  jurisconsulte  le  plus  éminent  du  siècle,  ne  s'est  point  exercée  seule- 
ment au  profit  de  l'Auditoire  de  droit.  Comme  conseiller,  chargé  des  fonctions 
de  scolarque,  il  s'est  constamment  efforcé  de  développer  l'Académie,  de  la 
faire  progresser  toujours  plus  avant  dans  la  voie  où  Bèzc,  au  temps  de  sa  vi- 

'  Notice  sur  Jacques  Godefroy,  dans  la  Bibliothèque  universelle  de  décembi'e  1837. 

^  Jacolti  Gothofredi  J.  C.V.  cos.  novus  in  titulum  Pandectarumde  diversis  regulis  Juris  antiqui  Com- 
mentarius \  in-4,  Genève,  —  Pierre  Chouel,  —  1652.  Esaïe  Colladon,  qui  acheva  la  publication  de  ce 
conimenlaire.interrompuepar  la  mort  de  l'auteur,  était  un  fils  de  DavidColladon  et  sans  doute  le  (illeul 
de  son  oncle,  le  professeur  de  philosophie  [Cf..  plus  haut,  p.  209 1,  On  lui  doil  éj^alenienl  l'édition  pos- 
thume des  Fontes qualuor  Juris  civilis :  in-'i,  Genève,  1653. 


376  l'enseignement  juridique  au  xvji"  siècle 

gueur,  lavait  engagée.  Il  eut  même  à  ce  sujet,  en  16.'Î0  et  1631,  son  premier 
démêlé  avec  les  ministres.  Déjà  en  1626,  lors  de  l'élection  de  Frédéric  Span- 
heim,  qui  avait  été  soumise  un  examen  spécial  devant  la  Compagnie,  le  pro- 
fesseur de  droit,  ayant  assisté  auxépreuves,  avait  demandé  sans  succès  à  don- 
ner son  suffrage.  En  1630,  à  l'occasion  du  choix  d'un  nouveau  professeur  en 
philosophie,  le  Conseil,  probablement  sur  l'avis  de  Godefroy,  prit  un  arrêté 
qui  inaugurait  le  systèmedu  concours,  publiquement  annoncé.  Cette  décision 
déplutfort  aux  ministres  et  donna  lieu  à  un  dilférend  prolongé,  lequel  aboutit, 
après  une  lutte  assez  vive,  à  un  compromis  de  circonstance  :  le  choix  du  can- 
didat à  la  suite  d'épreuves,  à  l'appréciation  desquelles  devait  être  conviée  une 
délégation  du  Conseil,  et  l'obligation  pour  celui  qui  serait  élu  de  servir  une 
année  sans  gages.  A  cet  examen  Godefroy,  récemment  entré  au  Conseil,  fut 
convoqué  personnellement  et  siégea  au  rang  des  professeurs,  mais,  lorsque 
le  moment  fut  venu  de  procéder  à  l'élection  elle-même,  la  Compagnie,  qui 
estimait  l'avoir  appelé  à  titre  d'expert  seulement,  décida  comme  précédem- 
ment qu'il  ne  serait  point  admis  à  émettre  un  vote.  Cette  fois,  le  Conseil  fut 
nanti  de  la  question  et  prit  un  arrêté  contraire,  statuant  que  Godefroy  aurait 
voix  délibérative,  «  veu,  —  dit  le  procès  verbal,  —  que  par  les  termes  de 
«  l'Ordonnance  les  professeurs  en  droict  ne  sont  point  forclos  de  ladite  elec- 
«  tion  '.  )i 

Théodore  de  Bèze  ne  se  fût  peut-être  pas  opposé  à  cette  interprétation 
nouvelle  des  Leges  Acadeniiœ ,  qui  s'accordait  certainement  avec  son  pro- 
gramme universitaire.  Mais  ce  n'était  assurément  pas  celle  de  son  maître  Cal- 
vin et  l'on  sait  qu'il  n'avait  jamais  tenté  d'y  recourir.  I^es  ministres  protestè- 
rent bien  haut.  Ce  fut  en  vain.  Messieurs  maintinrent  leur  arrêté.  Il  fallut  s'y 
soumettre  et  tolérer  l'intervention  elfective  d'un  membre  du  Conseil  dans  une 
délibération  delà  Compagnie.  On  se  promit  peut-être,  in  petto,  de  faire  tout  le 
nécessaire,  pour  que  le  précédent  n'eût  pas  de  conséquence  *. 

Les  séances  auxquelles  Godefroy  put  dès  lors  assister,  à  titre  de  profes- 


'  Reg.  Conseil,  5  février  \(i',\\. 

^  Iliid..  1  février  16.'il  :  n  Election  d'un  professeur.  Spcilables  Kriderich  [Spaiiheim]  cl  Benctlicl 
((  Turelin  se  soiil  preseiilés  de  la  part  de  leur  Compagnie  et  [ont]  dit  qu'elle  esloit  marrie  que  la  Pro- 
(I  fession  de  Philosophie,  laquelle  estoit  vacante,  semble  estre  le  subjeet  d'un  estrif,  t.nnt  au  commence- 
«  ment  comme  en  sa  suite,  singulièrement  en  ce  que  Messieurs  leur  ont  fait  entendre  que  leur  intention 
(1  estoit  que  M''  Godefroy.  Conseiller  et  professeur  en  droici,  deust  assister  à  l'élection  qui  se  doit  faire 


JACQUES    GODEFROY  377 

seur  de  droit,  et  auxquelles  furent  conviés  également  les  scolarques,  furent 
l'origine  de  celles  de  la  «  Compagnie  académiquement  convoquée,  »  qui  de- 
vait jouer  un  rôle  important  dans  la  direction  de  l'École,  au  XYIIP  siècle. 
L'année  suivante,  devenu  secrétaire  d'Etat,  Godefroy  fait  régulariser  le 
régime  des  immatriculations  et  l'emploi  des  deniers  qui  proviennent  des  ins- 
criptions au  livre  du  recteur. 

«  Habilans,  Seigneurs  estrangers.  Académie.  Sur  ce  qui  a  esté  représenté  par 
noble  Jaques  Godefroy,  secrétaire  d'Estat,  que  suivant  l'ordre  establi  par  les  or- 
donnances de  ceste  cité,  il  est  deffendu  à  toutes  personnes  de  demeurer  dans  la 
ville  sans  estre  receues  liabitans  et  avoir  preste  serment,  ou  qu'ils  soyent  inscrits 
et  immatriculés  au  livre  du  Recteur  de  l'Académie,  et  que  néanmoins  plusieurs 
Seigneurs  estrangers,  gentilshommes  et  autres,  ne  se  font  point  inscrire  d'où  il 
advient  que  l'Académie  est  privée  du  bénéfice  quelle  peut  recevoir  parles  pre- 
sens  qu'ils  font  lors  de  leur  inscription.  Arresté  qu'on  commet  le  S'  Godefroy  pour 
avoir  soin  particulier  avec  ledit  Recteur  de  faire  immatriculer  tous  les  estrangers 
cpii  n'ont  pas  serment  particulier  à  la  ville,  et  qu'ils  tiennent  un  livre  de  tout  ce 
qu'ils  recevront  pour  eslre  appliqué  à  l'entretenement  de  l'.Vcadémie  *.  » 

«  d'un  professeur  eu  suiUe  de  l'Ordonuauce,  do  la  prat  tique,  que  ledit  S''  Godefroy  es  toit  capable  dejugei 
«  de  la  suffisance  de  celuy  qui  doit  estre  esleu,  et  que  niesme  il  a  voit  esté  appelle  en  leur  Compaifiiiepour 
n  donner  son  advis.  Que  neantnioins,  soubs  le  bénin  support  de  Messieurs,  ils  ne  peuvent  approuver 
0  ceste  innovation,  laquelle  ils  osent  appeller  telle,  d'autant  qu'en  effect  cela  ne  se  Irouvoit  point  con- 
n  forme  à  l'Ordonnance,  laquelle  ne  peut  estre  entendue  que  des  professeurs  de  leur  Compagnie,  non 
«  pas  des  professeurs  en  droict,  dont  il  n'est  fait  aucune  mention,  que  c'est  contre  la  prat  tique,  d'autant 
0  que  ny  feu  Mons''  Lect,  ni  Mous''  le  Conseiller  Colladon,  qui  ont  estécydevant  professeurs  endroict, 
n  n'ont  jamais  este  admis  en  leur  Compagnie,  que.  si  bien  ils  ont  prié  ledit  S^  Godefroy  d'assister  avec 
0  eux,  c'esloit  seulement  poureutendrede  luyson  advis  sur  la  capacité  de  ceu.v  qui  avovent  esté  exami- 
n  nés, non  loutesfois  pour  luy  donneraucun  ilroict  de  suffrage  et  élection,  que  la  principaleraisonpour 
<i  laquelle  il  n'y  doit  estre  introduit  est  que  ledit  S' Godefroy  est  Conseiller  de  céans,  et  que,  comme  ceux 
«  de  leur  Compagnie  sont  forclos  et  à  bon  droict  d'estre  introduits  dans  le  Conseil,  aussi  de  mesnie 
(I  n'est-il  pas  raisonnable  que  ceux  qui  sont  du  corps  de  ce  Conseil  assistent  en  leur  Compagnie  pour 
«  mettre  du  desordre  parle  meslange;  qu'il  seroit  à  craindre  que  par  son  authorité  et  crédit  il  n'en- 
«  traîne  après  luy  le  suffrage  de  plusieurs,  declarans  neantmoins  qu'ils  font  beaucoup  d'estat  du  mérite 
((  dudit  S"'  Godefroy  pour  sa  doctrine  et  sçavoir  extraordinaire,  prians  Messieurs  de  croire  qu'ils  pro- 
ie céderont  en  ceste  élection  en  toute  syneerilé  et  conscience.  Sur  quoy  a  esté  arresté  qu'on  se  tient  à 
n  l'arrestde  Sabmedy  dernier,  lequel  est  conforme  à  l'Ordonnance,  qui  ne  forclost  point  les  professeurs 
n  en  droict  de  l'élection  des  professeurs,  lors  qu'il  escbet  d'en  faire  quelque  nouveau,  ce  qui  mesme  est 
(c  observé  en  toutes  les  autres  Académies,  n'y  ayant  en  cela  aucune  conséquence  puis  qu'il  demeure 
«  estant  eu  leur  Compagnie  au  degré  el  en  la  qualité  de  professeur,  ce  qui  a  esté  prononcé  auxdits  S" 
(I  Spanheim  et  Tronchiu,  » 

'  Reg.  Conseil,  4  mai  1632.  —  La  même  mesure  avait  été  déjà  décidée,  à  la  Un  de  l'année  précé- 
dente, en  ces  termes  :  o  Matricule  des  estrangers.  Sur  ce  qui  a  esté  représenté  que  la  plus  part  des 
«  estrangers  qui  viennent  demeurer  dans  la  ville  ne  vont  point  s'immatriculer  vers  le  speclable  liec- 
«  leur  de  ceste  ville  et  que  si  l'ordre  estoit  bien  observé  il  y  auroit  moyen  d'eu  tirer  quelque  bene- 
0  fice  au  profit  de  l'Académie.  Arresté  qu'on  commet  M^  le  Conseiller  Godefroy  avec  ledit  spcctable 

UMVERSITÉ    DE    GENÈVE.    I.  4g 


378  l'enseignement  juridique  au  xvii°  siècle 

En  1644  enfin,  nous  voyons  Godefroy  proposer  au  Conseil  des  Deux-Cents 
l'établissement  d'un  «  Sénat  académique,  »  chargé  de  pourvoir  au  développe- 
ment de  l'Ecole  : 

«  Assemblée  du  Conseil  des  Deux- Cents...  Noble  Jaques  Godefroy,  S'^  conseil- 
ler, propose  qu'on  établisse  un  Sénat  Académique,  lequel  soit  obligé  par  serment 
de  s'assembler  tous  les  mois  pour  remédier  aux  desordres  de  la  petite  et  de  la 
grande  Eschole  et  pourvoir  à  ce  qui  regarde  l'honneur  et  splendeur  d'icelle'.  » 

L'autorité  scolaire  ainsi  constituée  devait  être  formée  par  la  réunion  des 
scolarques  et  du  corps  des  professeurs.  C'était  là  encore  une  grave  déroga- 
tion aux  Ordonnances  de  Calvin  et  qu'on  eut  de  la  peine  à  faire  accepter.  Déjà 
dixansauparavant,  en  l(i34,  l'institution  avaitétéformellementétablieparun 
arrêté  du  Conseil  et,  comme  on  voit,  n'avait  pas  duré  ^.  La  proposition  de  Go- 
defroy au  Deux-Cents  n'eut  pas  de  suite.  Mais  il  ne  semble  pas  que  la  Com- 
pagnie s'y  soit  opposée,  au  contraire.  En  1645,  comme  le  projet  tardait  à  être 
mis  à  exécution,  c'est  une  délégation  de  ce  corps  qui  vint  le  rappeler  à  Mes- 
sieurs à  l'occasion  de  l'élection  de  Morus  au  rectorat. 

«  Recteur.  Spectables  Jean  Diodati  et  Daniel  Chabrey  se  sont  présentés  de 
la  part  de  leur  Compagnie  pour  dire  que  speclable  Noé  Sonoris,  ayant  prié,  voire 
nécessité,  leur  Compagnie  de  le  descharger  du  Rectorat,  lequel  il  ne  veut  plus 
exercer,  quoy  que  de  ce  prié  et  obtesté,  ils  ont  procédé  à  l'élection  d'un  nouveau 
Recteur  et  que  finalement  la  plus  grand  voix  est  tombée  sur  spectable  Alexan- 
dre Morus,  recogneu  très  capable  et  doiié  de  grands  dons  pour  servir  heureuse- 
ce  Rccleur  pour  faire  immatriculer  lesdils  csirangors,  et  leur  faire  entendre  que  nul  ne  doit  demeu- 
«  rer  dans  la  ville  qu'il  ne  soil  passé  habitant  ou  immatriculé  dans  le  livre  de  l'Académie.  » 

On  ne  trouve  au  Livre  du  Recteur,  pour  les  années  1631  et  suivantes,  que  fort  peu  de  signatures 
du  genre  de  celles  qu'on  s'attendrait  à  y  rencontrer  à  la  suite  des  arrêtés  ci-dessus.  Par  contre  l'al- 
bum des  blasons  d'étudiants,  que  nous  avons  mentionné  plus  haut  (p.  146),  s'est  enrichi  à  cette  épo- 
que de  nombreuses  armoiries. 

'  Reg.  Conseil,  1=''  mars  1644. 

'  Ihid..  24  déc.  1634  :  u  Collège.  Les  spectables  Professeurs,  Principal  et  Recteur  ont  esté  appelez 
(I  et  leur  a  esté  remonstré  qu'on  remarque  divers  défauts  en  l'instruction  de  la  jeunesse  au  Collège, 
«  les  anciens  ordres  mal  observez,  la  jeunesse  eslevée  avec  trop  de  licence,  peu  soigneuse  de  se  ren- 
te dre  aux  heures  au  Collège.  Ce  qu'ils  ont  advoûé  et  trouvent  estre  nécessaire  que  les  Régents  soyent 
«  ramenez  à  leur  devoir  par  une  authorilé  plus  grande,  et  seroit  à  propos  que  les  Seigneurs  Scholar- 
(1  ques  s'assemblassent  avec  eux  souventes  fois  et  pourveussent  a  tous  les  manquements  et  qu'il  y 
«  eust  un  Sénat  Académique:  comme  aussi  de  prendre  garde,  aux  élections,  de  choisir  des  personnes 
n  portées  à  quelque  chose  de  plus  grand.  Que  la  grande  Eschole  par  la  grâce  de  Dieu  alloit  aussi  bien 
<(  que  dès  trente  années  en  cà.  Ayant  esté  sur  ce  délibéré,  Arreslé  qu'il  y  ait  un  Sénat  Académique,  » 

Il  est  à  remarquer  que,  depuis  longtemps  déjà,  les  scolarques  avaient  été  conduits,  par  la  force  même 
des  choses,  à  avoir  des  conférences  avec  le  recteur  et  le  principal. 


JACQUES    GODEFROY  379 

ment  en  l'Eglise  et  en  l'EschoIe,  laquelle  élection  ils  représentent  à  Messeigneiirs, 
pour  sçavoir  s'il  leur  plaist  l'approuver.  Sur  quoy,  lesdits  spectables  Pasteurs 
ayans  passé  en  la  sale  des  harnois',  ladite  élection  a  esté  unanimement  approu- 
vée et  ladite  approbation  ayant  esté  declairée  auxdits  S"'*  Diodati  et  Chabrey,  ils 
ont  ensuite  prié  Messeigneurs  que,  puisque  notoirement  la  petite  et  grande  Es- 
chole  est  grandement  abastardie  et  qu'il  la  faut  relever  comme  une  grosse  pierre 
tombée  au  fonds  d'un  puits,  il  est  nécessaire  de  mettre  sus  l'establissement  du 
Sénat  Académique  pour  remédier  aux  desordres  et  manquements  de  l'Eschole 
qui  sont  très  grands,  et  à  ces  fins  accourager  puissamment  ledit  S'Morusà  v  con- 
tribuer tout  son  soing  et  diligence  et  le  soustenir  par  l'authorité  du  Magistrat  et 
[des]  Seigneurs  Scholarques,  quand  il  travaillera  à  ramener  chacun  à  son  debvoir. 
Sur  ce  ledit  spectable  iMorus  a  esté  appelle,  lequel  a  preste  le  serment  de  Recteur 
et  en  suite  a  esté  exhorté  de  faire  sa  charge  vigoureusement  et  s'employer  de  tout 
son  pouvoir  à  remettre  l'Eschole  en  son  anciene  réputation  et  splendeur,  et  ne  se 
descourager  pas  soubs  prétexte  de  quelques  oppositions  et  contestes,  avec  décla- 
ration que  la  Seigneurie  le  soustiendra  et  espaulera  en  l'exercice  de  sa  charo-e^.  » 

II  semble,  d'après  ceci,  que  le  Conseil,  qui  tenait  du  reste  très  fort  à  son 
tilve  latin  de  Sénat  us,  craignit  d'élever  à  son  côté  une  autorité  nouvelle  et  se 
considéra  lui-même  comme  un  sénat  académique  très  suffisant  pour  appuyer 
le  recteur  dans  l'accomplissement  de  sa  tâche.  Ce  ne  fut  que  dans  la  seconde 
moitié  du  siècle  que  le  projet  fut  définitivement  réalisé  et  que  les  trois  sei- 
gneurs scolarques  prirent  l'habitude  de  se  réunir,  en  la  chambre  du  Conseil, 
au  recteur,  aux  professeurs  et  au  principal  du  Collège.  Ces  sortes  de  séances 
furent  appelées  tout  d'abord  «  assemblées  académiques  ^  » 

Jacques  Godefroy  songeait  à  développer  l'école  de  droit  et  tenta  en  vain 
de  la  faire  doter  de  nouvelles  chaires.  Son  ambition  était  même  de  voir  l'Aca- 
démie se  transformer  en  une  Université  à  quatre  Facultés.  11  en  fit  à  diverses 
reprises  la  proposition  auxConseils  et  ce  projet  l'occupait  encore,  dit-on,  dans 
les  derniers  moments  de  sa  vie*.  Lennemi  héréditaire  de  la  haute  école  ge- 
nevoise était  encore  et  toujours  l'anémie  du  trésor  public.  Allié  à  un  esprit 
d'économie  poussé  à  l'extrême,  non  seulement  cet  ennemi  s'opposait  à  la  réa- 
lisation des  plans  qu'on  pouvait  faire  pour  le  développement  de  l'Académie, 

'  Salle  des  pas  perdus. 

*  Reg.  Conseil,  14  octobre  1645. 

'  Les  premiers  procès-verbaux   qui  uous  aient  été  conservés  de  réunions   de  ce  genre  datent  de 
l'année  1670.  (Archives  de  la  Compagnie  des  Pasteurs,  F.  2,  pièce  3.) 

*  Reg.  Conseil,  15  juillet  1637,  etc. 


380  l'enseignement  juitminuE  au  xvii"  siècle 

mais  chaque  lois  que  l'occasion  s'en  présentait  il  prenait,  pour  ainsi  dire,  l'ot- 
fensive  et  l'école  de  droit,  qui  n'était  point  placée  sous  la  sauvegarde  des Leges 
de  Calvin  et  qui  avait  été  en  quelque  sorte  la  création  toujours  renouvelée 
de  ses  propres  gloires,  était  frappée  dans  son  existence  même,  lorsque  l'une 
de  ces  gloires  venait  à  s'éteindre. 


II.    les    professeurs  «    HONORAIRES   »    :    .lEAN    STEINBERG,    WEGUELIN, 

oldenbuikjeu,  vitriarils,  bénigne  mussard. 

Après  la  mort  de  Godef'roy,  sa  chaire  ne  fut  point  repourvue.  La  Compa- 
gnie des  Pasteurs,  qui,  en  1629,  avait  si  chaudement  pris  la  défense  de  cette 
chaire,  au  nom  des  intérêts  généraux  de  l'Ecole  entière  et  des  nombreux  do- 
nateurs auxquels  ils  avaient  jadis  inspiré  des  largesses,  ne  protesta  pas.  On 
peut  conjecturer  que  le  siège  extraordinaire,  qu'il  lui  avait  fallu  accorder,  mal- 
gré elle,  à  un  professeur  laïque,  fut  la  cause  de  son  mutisme.  La  conséquence 
fut  que,  pendant  toute  la  seconde  moitié  du  siècle,  l'enseignement  de  la  ju- 
risprudence à  l'Académie  de  Genève  fut  plus  ou  moins  abandonné  à  l'initia- 
tive particulière.  Il  ne  cessa  pas  pour  cela,  tant  lui  valait  le  renom  que  lui 
avaient  conquis  ses  fondateurs,  mais  on  s'abstint  le  plus  souvent  de  payer  les 
professeurs  et  ce  fut  la  seule  valeur  du  titre  qu'avaient  porté  Ilotman  et  ses 
successeurs  qui  le  maintint. 

Déjà  en  1638,  au  moment  où,  sur  la  demande  de  Messieurs,  Jacques  Go- 
defroy  avait  rouvert  son  cours,  Jean  Steinberg,  qui  donnait  depuis  près  d'un 
an  ((  des  leçons  publiques  avec  beaucoup  de  contentement  des  auditeurs  »  et 
s'engageait  à  les  continuer,  avait  été  honoré  de  «  la  qualité  de  Professeur  en 
droict,  »  à  condition  qu'il  ne  prétendrait  et  n'aurait  «  aucuns  gages,  ni  pour 
le  passé,  ni  pour  le  présent,  ni  pour  l'avenir'.  »  On  retrouve  des  nominations 
semblables  de  professeurs  /lo/iomires,  en  1672,  1674,  1675  et  1686  en  faveur 
d'André  Weguelin,  de  Philippe  André  Oldenburger,  de  Philippe  Reinhard 
Vitriarius  et  de  Bénigne  Mussard. 

Jean  Steinberg  était  né,  en  1592,  à  Gôrlitz,  en  Lusace.  11  avait  étudié  suc- 

'  Reg.  Conseil,  'i  avril   1638.  Reg.  Conip.,  31  mars  el  16  juin   1637. 


JEAN    STElMtKHG  ,'i8l 

cessivemcnt  à  \\itt(Mîibcrg,  à  léna  cl  à  lleidclhcrg,  où  il  aviiit  éu-  le  protégé 
et  l'ami  tk"  Grutcr  et  de  Scultet  et  1  élève  deGodefroy  l'anfien.  Ayant  achevé 
son  droit,  il  avait  été  présenté  par  son  père,  un  notable  de  Gôrlitz,  au  riche 
et  Jouissant  baron  i.adisias  deZerotin,  lequel  lui  avait  proposé  d'accompa- 
gner, comme  précepteur,  à  travers  l'Europe,  ses  fils  aînés,  Jean  et  Barthé- 
lémy. C'est  ainsi  qu'après  avoir  séjourné  avec  ses  élèves  tour  à  tour  à  Bres- 
lau.  à  Meidelberg,  à  Strasbourg  et  à  Bàle,  il  était  arrivé  à  Genève,  où  il  était 
de  tradition  dans  la  famille  de  Zerotin  qu'on  venait  faire  un  stage  studieux. 
Le  jeune  docteur  et  les  jeunes  barons  avaient  ensuite  parcouru  toute  la  France 
jusqu'aux  frontières  de  l'Espagne.  Ils  se  préparaient  à  passer  en  Italie,  lors- 
que la  nouvelle  leur  paivint  du  désastre  de  Prague.  C'était,  pour  les  Zerotin, 
celle  d'un  deuil  national.  Après  dix  annéesde  voyages  et  d'études,  ils  durent 
reprendre  le  chemin  de  leur  pays.  Leur  place  était  marquée  au  premier  rang 
de  la  noblesse  protestante,  décimée  par  l'empereur  Ferdinand  II.  En  passant 
une  seconde  fois  par  Genève,  .Jean  et  Barthélémy  songèrent  à  mettre  leurs 
noms  et  leurs  armes  dans  l'album  de  l'Académie,  où  ceux  de  leur  race  occu- 
paientdéjàdeuxfeuillets.Onétaitenoctobre  162let,  souslecoupdenoirspres- 
sentiments,  à  côté  de  la  devise  austère,  «  Durant  nrtute  parata,  »  qu'avait 
inscrite,  en  1596,  le  baron  Ladislas,  leur  père,  chacun  des  deux  frères  voulut 
noter  celle  qui  lui  venait  à  l'esprit  en  cette  heure  troublée.  Tandis  que  le 
cadet,  se  donnant  courage  en  français,  écrivait  :  «  Après  lapluije  vient  le  beau 
temps.  »  l'aîné  traçait  ces  lignes  :  «  Pro  Christo  ac patria  decus  est propen- 
dere  vitain.  —  Il  est  beau  de  mourir  pour  Clirist  et  pour  sa  patrie.  »  Etant 
arrivés  peu  après  à  l'armée  et  ayant  été  pourvus  aussitôt  de  commandements, 
1  un  et  l'autre  tombèrent  bravement  au  champ  d'honneur. 

.Jean  Steinberg,  bouleversé  par  tant  de  malheurs,  revint  à  Genève,  dont 
la  guerre  de  Trente  ans  faisait  de  nouveau  un  lieu  de  refuge,  cette  fois  pour 
les  Allemands,  et  attendit  en  cet  asile,  comme  il  l'a  raconté  lui-même  dans 
une  note  autobiographique,  «  ainsi  qu'en  une  tour  d'observation,  le  dénoue- 
ment de  la  sanglante  tragédie  '.  »  On  l'y  rencontre  dès  le  mois  d'octobre  1622, 
inscrivant  cette  nouvelle  pensée  dans  l'album  fatidique  :  «  Parvâ  ma:vima 
spero pde.  —  .l'ai  de  grands  espoirs  et  peu  d'espérance.  »  En  1625,  il  fit  im- 

'  Elfisies  et  iitse  Professorum  Academise  Gioningie  et  Oiiiliindi^:  Groningue.  1654,  p.  127. 


382  l'enseignement  juridique  au  xvii"  siècle 

primer,  chez  la  veuve  de  Pierre  de  la  Rovière,  une  pièce  de  circonstance  sur 
la  mort  du  jeune  margrave  de  Bade-Hochberg '.  Pour  vivre,  il  donnait  des 
leçons  particulières  à  ses  compatriotes  et  c'est  ainsi  qu'il  fut  conduit,  en  1637, 
à  ouvrir  le  cours  public  qui  lui  permit  de  solliciter,  en  1638,  le  titre  de  pro- 
fesseur honoraire.  La  même  année,  il  était  appelé  à  l'Académie  de  Groningue, 
comme  professeur  de  droit.  Il  fut  recteur  de  cette  université  en  1652  et  mourut 
peu  après,  en  1653  2.  11  avait  épousé,  à  Genève,  Catherine  de  Bary.  On  trouve, 
à  la  fin  de  la  notice  précitée,  la  bibliographie  de  ses  écrits  scientifiques. 

André  Weguelin,  de  S'-Gall,  était  docteur  en  droit  de  l'Université  de 
Bâle.  Se  trouvant  à  Genève,  au  commencement  de  1671 ,  il  fut  prié  de  prési- 
der la  soutenance  de  thèse  d'un  jeune  Allemand  qui  était  de  la  suite  du  comte 
de  Solms.  Le  Conseil,  requis  de  donner  son  autorisation,  l'avait  accordée, 
après  s'être  soigneusement  enquis  de  ses  titres'.  Il  avait  publié,  à  Bàle,  en 
1667,  une  Collatio Leguni Mosaicarum ,  Romnnarumet Atticarum  ainsi  qu'une 
dissertation  intitulée  Consideiatio  Mercdtttnv juridica*. 

On  était  à  l'époque  où  les  leçons  de  Chouet  jetaient  sur  l'Auditoire  de 
philosophie  un  lustre  particulier  et  attiraient  de  nombreux  étudiants  étran- 
gers. Les  Allemands  s'étonnaient  à  bon  droit  de  ne  pas  trouver  en  l'Ecole  un 
enseignement  juridique  régulièrement  organisé  et,  dès  1672,  firent  deman- 
der au  Conseil  de  conférer  à  Weguelin,  qui  sans  doute  leur  donnait  des  leçons 
particulières,  le  titre  et  les  fonctions  de  professeur  public. 

24  avril  1672.  n  S'  Weguelin,  Professeur  en  rf/'o?V/.  Monsieur  le  premier  Syn- 
dic propose  que  quelques  Allemands  se  sont  adressés  à  luy  pour  supplier  le  Con- 

'  Tkrenologia  iii  liictiiosis.siiiiiim  et  imitiatiiruni  Ohilum  Celsissimi  et  iltustrissinii  Piincipis  ac  Dii- 
miiii,  Domini  Caroli  I).  G.  Marchioitis  Badensis  et  Hochhergensis.  Landgravi  Sausenhergi,  Comitis 
Spanheimi  etc.  Scripta  a  Johanne  Steiinherg  V.  I.  D.:  Genève,  1625.  (Br.  M.,  11408  f.  18.) 

*  Nous  relevons  cette  dnte  clans  l'album  ci-dessus  où  on  lit,  au-dessous  du  blason  de  Jean  Steinberg. 
el  de  la  main  d'un  contemporain:  «  Obiit  Groninga>  Frisiorum  Jurinm  antecessor  primar.  Anno  1653. 
d.  23  Octob.  I)  [Mss.  Bibl.  de  Genève,  Mhg  151  h.,  p.  232.) 

'  Heg.  Conseil,  30  janvier  1671  :  «  Thèses  en  droit.  Monsieur  le  premier  Syndic  ayant  proposé  qu'un 
i(  Estranger  Alemand  qui  est  en  ccste  ville  désire  de  soustenir  des  Thèses  en  droit  sous  la  présidence 
0  d'un  docteur  Alenian.  Arresté  que  l'on  renvoyé  à  Mess^*  les  Scholarques  pour  les  voir  et  cognoistre 
«  et  sçavoir  si  celuy  qui  prétend  présider  a  ses  lettres  de  docteur,  examiner  lesdiles  Thèses,  et  en- 
«  suite,  selon  leur  prudence,  leur  permettre  de  les  soustenir.  » 

1^''  février  :  «  Thèses  en  droit.  Monsieur  le  premier  Syndic  ayant  rapporté  que  le  jeune  homme  qui 
((  prétend  soustenir  des  Thèses  en  droit  est  dans  la  suite  de  Mous''  le  Comte  de  Solms,  de  présent 
a  en  reste  ville,  et  que  celuy  qui  doit  présider  est  de  S'-Gal.  Licentié  aux  droits,  leur  a  esté  permis 
«  pour  le  présent  et  sans  conséquence.  » 

*  Voir  le  dictionnaire  de  Leu,  au  nom  de  H'àgeli. 


ANDHK    WEGUELIN  383 

seil  de  vouloir  permettre  an  vS"^  Wegiielin  de  Chafouzen,  très  savant  en  droict,  de 
faire  des  leçons  en  public,  en  qualité  de  Pi-ofesseur,  durant  deux  années  et  sans 
gages.  Sur  ce  a  esté  dit  cpi'en  présentant  pour  luy  requeste  céans,  on  lui  accor- 
dera ladite  permission,  durant  le  bon  plaisir  du  Conseil,  sans  gages  pour  le  passé, 
ni  pour  l'avenir,  comme  (|ue  ce  soit.  » 

4  mai.  «  Noblesse  Allemande.  Veiie  la  requeste  présentée  par  elle  aux  fins 
qu'il  plaise  au  Conseil  permettre  au  S"^  VVeguelin  de  faire  publiquement  des  le- 
çons et  exercices  en  droict,  en  qualité  de  Professeur  honoraire,  luy  a  esté  accordé 
aux  conditions  portées  par  la  resolution  prise  céans  le  xxiv  avril  dernier".  » 

André  Weguelin,  après  deux  ans  d'activité  professorale,  au  cours  des- 
quels parurent,  sous  son  nom,  plusieurs  thèses,  fut  rappelé  dans  sa  patrie,  où  il 
devint  archiviste  et  secrétaire  du  conseil  et  du  tribunal  de  S'-GalP. 

Durant  les  vingt  années  pendant  lesquelles  la  chaire  du  second  Godefroy 
ne  reçut  pas  de  titulaire,  la  clientèle  déjeunes  seigneurs  allemands  que  sa  ré- 
putation et  celle  de  ses  devanciers,  avaient  conquise  à  l'Ecole  n'avait  point 
cessé  d'affluer  à  Genève.  Mais  l'enseignement  juridique  qu'elle  recevait,  com- 
biné sans  doute  avec  celui  de  la  langue  française,  était  donné  tout  entier  à  do- 
micile par  des  maîtres  particuliers.  Il  est  curieux  de  constater  que  c'est  aux 
instances  de  cette  clientèle  étrangère  distinguée  qu'on  doit  la  réouverture  des 
cours  publics  que  le  Conseil  et  la  Compagnie  avaient  si  facilement  sacrifiés 
aux  nécessités  budgétaires. 

'  Reg.  Conseil,  adann. —  «  Sp[ectn]ltle  M'eguelin.  Professeur endroict.  Speclable  Weguelin  appelle, 
(I  luy  a  esté  prononcé  par  Monsieur  le  premier  Syndic  qu'à  la  réquisition  de  quelques  seigneurs  AUe- 
«  mands  et  autres  de  lo  nation,  le  Conseil  s'estoit  bien  voulu  disposer  à  l'establir  professeur  en  droict 
i<  honoraire  pour  en  faire  les  fonctions  publiques  et  parliculiéres,  à  condition  qu'à  présent  ni  à  l'adve- 
((  nir  ne  luy  sera  assigné  aucuns  gages,  et  pour  l'exercer  durant  le  bon  plaisir  de  la  Seigneurie,  lequel 
i(  en  a  fait  ses  très  humbles  remercimens,  et  preste  le  serment  porté  par  les  ordonnances  concernant 
«  la  charge  des  Professeurs.  »  (Ihid ..  7  mai  1672.) 

'  <i  Registrator  nrchivi  und  Ceiisor  lihroriim  zu  S'-Gallen  und  a.  1675.  Raths-  und  Goriehlschreiber 
(1  allda.  )i  (Leu,  /.  c.) 

Reg.  Conseil,  23  mars  1674  :  «  S''  If'eguelin.  congé.  Monsieur  le  premier  Syndic  raporte  que  le  S"" 
«  Weguelin  auquel  on  a  permis  de  lire  en  chaire  et  enseigner  le  droict  se  seroit  adressé  à  luy  pour 
«  prier  le  Conseil  de  luy  octroyer  son  congé  en  suite  de  la  vocation  qui  lui  a  esté  adressée  par  le  Ma- 
il gislral  de  S'-Ga;il  sa  patrie,  et  luy  faire  expédier  un  certificat  honorable.  Sur  ce  délibéré.  Arresté 
'<  qu'on  luy  face  entendre  que  l'on  eust  bien  désiré  de  le  conserver  au  milieu  de  nous,  mais  que  puisqu'il 
(c  demande  congé  on  ne  veut  le  luy  refuser,  ni  de  le  luy  expédier  en  forme  honorable  qui  sera  leùe 
«  céans,  mais  que  le  Conseil  souhait  te  qu'il  exerce  encores  cinq  ou  six  mois  sa  profession  en  cette  ville.  » 

24  mars.  «  S''  Weguelin.  Monsieur  le  premier  Syndic  représente  que,  selon  l'ordre  à  luy  donné  céans, 
«  il  a  déclaré  au  S''  Weguelin  ce  qui  a  esté  résolu  le  jour  d'hier,  il  luy  a  tesmoigné  d'estre  obligé  au 
n  Conseil  de  l'octroy  favorable  de  son  congé  dont  il  conservera  toujours  un  esprit  de  reconoissance. 
(1  Et,  comme  il  a  servi  utilement  sans  gages  ni  récompense,  il  estime  qu'on  devroit  v  avoir  de  l'esgard. 
0  Sur  ce  le  Conseil  a  ordonné  de  luy  bailler  une  médaille  d'or  de  vingt-cinq  escus.  » 


384  l'enseignement  juridique  au  xvii"  siècle 

Lorsque  leS'-Gallois  Weguelin  reçut  le  titre  de  professeur  honoraire,  un 
juriste  saxon  sollicita  la  même  faveur  et  l'obtint  également.  C'était  Philippe 
André  Oldenburger,  établi  depuis  cinq  ans  dans  la  ville.  Il  était  fils  de  Juste 
Oldenburger,  bailli  d'Hallerspring,  au  duché  de  Lunebourg,  et  venait  d'épou- 
ser une  Genevoise,  Marie  Des  Confins,  nièce  du  premier  syndic  Gabriel  de  la 
Maisonneuve'.  Oldenburger  avait  dû  quitter  son  pays  à  la  suite  d'une  publi- 
cation retentissante  et  compromettante  au  premier  chef,  une  sorte  tVItiné- 
raire  de  l'Allemagne  politique  dans  lequel,  sous  couleur  de  conseils  aux  voya- 
geurs studieux  des  institutions  sociales,  on  trouve  une  critique  renseignée  et 
mordante  des  petites  cours  allemandes  et  de  leur  gouvernement^. 

Le  livre  fut  confisqué  presque  partout,  et  non  moins  lu,  dit-on.  Presque 
simultanément,  l'auteur  avait  publié  une  Notice  sur  V histoire  politique  de 
l'Allemagne  impériale,  suivie,  en  l(i70,  de  ses  Pandectes  du  droit  public  de 
l'Empire.  Ces  deux  derniers  ouvrages,  plus  volumineux  que  précis,  sont  à 
l'usage  des  étudiants.  Dans  le  second,  le.s  leçons  de  .Jean  Limnaeus,  le  pro- 
fesseur d'Altdorf  et  de  léna,  sont  expliquées  et  commentées*. 

3  décembre  1672.  «  Noble  Philippe  Oldenburger.  Veiie  sa  requeste  exposi- 
tive que  dès  cinq  ans  (pi'il  est  venu  en  cette  ville,  il  s'est  appliqué  à  enseigner 
en  droict  civil,  histoire  et  politique  à  plusieurs  princes,  comtes,  seigneurs  et 
autres  avec  beaucoup  de  fruit,  et  s'estanl  marié  icy  dans  le  dessein  d'y  finir  ses 
jours,  il  supplie  le  Conseil  luy  accorder  lettres  de  professeur  en  droict  hono- 
raire, afin  d'en  pouvoir  insérer  le  litre  à  la  tête  des  livres  qu'il  donne  au  public, 
et  qu'il  fera  imprimer,  comme  cela  se  pratique  en  plusieurs  villes  célèbres  d'Al- 
lemagne, ce  (pii  servira  à  attirer  en  cette  ville  la  noblesse  allemande  curieuse 
d'acquérir  tesdites  conoissances.  Et  de  ce  opiné  en  l'absence  de  ses  parents,  .Ar- 
resté  qu'on  lui  octroyé  le  titre  de  Professeur  en  droict,  sans  gages,  et  sous  cette 
réserve  expresse  qu'il  n'en  pourra  demander  aucuns  à  l'avenir,  ni  être  à  quelque 
charge  à  la  Seigneurie*.  » 

Deux  mois  auparavant,  Oldenburger  avait  présenté  au  Conseil  un  Traité 
des  quatre  éléments  Juridiques,  dédié  aux  quatre  Cantons  évangéliques  et  à 

'  Conirat  de  mariage  du  16  août   1672.  (Miiiiiles  du  notaire  Louis  Pasteur,  vol.  52,  fol.  225  v"  ss.) 

'  Coiistfintini  Germanici  ad  Jiistum  Siitceriim  Epistola  politicn  de  Peregrinationihus  recte  et  rite  ins- 
tituendis :  iii-12,  n  Cosmopoli  »   [Genève],  s.  d. 

'  Nutitia  reiiim  illustrium  Imperii Romano-Germaiiici :  iii-8,  «  Freistadii  »  [Genève],  1668.  Pandecta 
jnris  puhlici:  in-folio,  Genève,  1670. 

*  Reg.  Conseil,  ad  diem. 


LES    PROFKSSKUHS    ii    IIONOH.VIHES    »  385 

la  népiil)lif|iic  (II'  ricnèvc'.  Nous  voyons  dans  la  pri-Cacc  i\v  rc  livre,  spéria- 
lenient  dcsliiié  aux  étudiants  qui  s  apprêtent  à  Taire  leur  lourd  l']ui'ope,  tpie 
l'auteur  avait  une  vue  très  nette  des  avantages  que  la  cité  du  refuge  pouvait 
olVrir  à  ses  jeunes  compatriotes  allemands.  Il  les  engagea  séjournera  Genève, 
au  moins  pour  un  semestre,  avant  de  s'en  aller  en  France  ou  en  Italie.  «  Ilsv 
((  acquerront  les  éléments  des  langues  étrangères  (car  on  peut  y  prati([uer  non 
«  seulement  le  français,  mais  l'italien  et  même  l'espagnol,  qu'on  a  l'occasion 
«  d  entendre  dans  certains  temples)  et  pourront  y  cultiver  les  nobles  exerci- 
«ces,  l'équitation,  les  armes,  la  gymnastique,  tout  en  commençant  ou  en  con- 
«  tinuanl  1  étude  ilu  droit  public  et  privé  et  de  la  science  politique.  »  Lui-même 
a  résolu  de  s'y  fixer  pour  y  jouir  de  ces  avantages,  pour  y  vivre  dans  le  com- 
merce agréable  et  honorable  d'étrangers  distingués,  studieux  de  ses  leçons, 
dans  la  compagnie  des  lettrés  du  Conseil  et  de  l'Académie,  pour  v  chercher  ce 
bonheur,  fait  de  piété,  decalmeetdeconsulération,  que  lesanciens  ont  appelé 
otiuin  ru  ni  dignitatc. 

Fidèle  <à  sa  promesse,  Uklenburger  continua  ses  publications  et  mit  en 
tête  son  nouveau  titre  et  le  nom  de  Genève.  Son  volumineux  Thésaurus  rcram 
publicnruin  totius  oi-his,  imprimé  chez  Samuel  de  Tournes,  en  1675,  qui  ra- 
jc-unit  et  compléta  les  travaux  de  Conring,  porte  cette  signature  :  Cura  et 
studio  PhUippi  Audrav  Oldenhurgeri  Juicconsulti  Jurisprudcntin'  tain  Pu- 
hlicicquuiu  PiH'atir  iu  Iiiilt/ta  (icnevciisi  Republica  Professaris.  On  y  trouve, 
à  son  rang,  à  la  suite  de  l'étude  consacrée  aux  Cantons  suisses,  un  traité  dé- 
taillé des  institutions  politiques  de  la  République  genevoise.  Plus  significa- 
tivement  encore,  une  brochure,  également  datée  de  1675,  sur  la  mort  préma- 
turée d  un  jeune  piince  de  la  maison  de  Hesse,  dont  les  Conseils  et  la  Com- 
pagnie avaient  porté  le  deuil  durant  trois  jours,  est  signée  :  «  Oldenburger, 
professeur  de  la  République-.  » 

'  TiKctiiliia  iiiiidicii-pitliluus  df  i/uiitii(ir  lîli'ineiitis  /iiritticc  iiinsideralis.  Opiif  uiiiiiihits  peregii- 
tmntilius  jira'cipite  Geriiiniiis  leclu  ntdissiniuni puritei-  ac  jiiciiiidissiiniim  :  iii-8,  Gciicvo,   lt>72. 

Relalivemciil  aux  nombreuses  prédications,  eu  diverses  langues,  que  les  étudiants  avaient  alors  l'oc- 
casion d'entendre  à  Genève,  Bayle  écrit,  à  la  uiènic  époque  ;  n  Pour  l'Eglise,  elle  y  est  dans  une  grande 
le  prospérité.  Il  y  a  une  si  grande  abondance  d'exercices  de  piété,  qu  un  même  homme  peut  facilement 
(1  assister  chaque  semaine  à  plus  de  douze  prêches  et  à  quatre  prières  publiques.  On  y  prêche  en  trois 
(c  langues,  en  François  tous  les  jours,  en  Allemand  le  Mecredi  (sic)  et  le  Dimanche,  et  en  Italien  le 
(I  Jeudi.  Je  me  rends  assidu  à  ces  dernières  prédications  pour  apprendre  un  peu  cette  langue-là.  « 
(Lettre  du  21  septembre  |()7I ,  à  son  père.  —  Nom'elles  lettres.  I,  17  s.) 

^  /.iigulire  Miiiiumentidii  seiciiias.    /'liniipis  Pivi  (ienigii   Hos.six  Liindgrmii  ..   (ieiirwe  u ,  Ilj7.j  die 

U.MVERMTli    Uli   GENÈVIi.    I.  49 


.'580  i.'knskic.mîment  .iiininini  k  au  wii"  sii:ci,K 

Dans  iinouviagesubséciiicnt,  de  l()77.  on  icnconlic  une  <|nal idéal  ion  sem- 
blable précédée  dn  titre  déconseiller,  qui  avait  été  conféré  à  l'auteur,  par  le 
princede  Wurtemberg-.Montbéliard'.  Philippe  André  Oldenburger  nu  in  lut  à 
Genève  en  1678\ 

On  l'a  remarqué.  Fauteur  des  Pr/^/Av/rv  du  c//-o/V />;//></«•  n  avait  point  de- 
mandé à  être  chargé  de  cours  et  ses  attaches  avec  l'Ecole  étaient  purement 
nominales  et  honoriliques.  Tout  autre  fut  la  position  d'un  jurisconsulte  qui, 
lui  aussi,  devaitcontribuerà  soutenirle  renom  de  l'institution  :  Philippe  Rein- 
hard  N'itriarius.  venu  d'Oppenheim  dans  le  Palatinat.  Ancienélèvede  Bocler, 
à  Strasbourg,  Vitiinritis.  —  c'était  son  nom  de  savant  et  le  seul  sous  lequel 
il  soit  connu,  —  demanda  et  obtint  la  succession  de  \\  eguelin. 

"  Sp[c'ctable]  Philippe  Hcynard  Vilriaritis  du  PalaUiial  du  Rhin,  licencié  en 
droivl.  Mons'  le  |)remici'Synilic  ra|)orte  que  le  S'  Vitriarius,  qui  a  souslenu  el  pré- 
sidé Disputes  publicpies  de  (Iroict  en  celte  ville  avec  satisfaction  des  auditeurs, 
s'estant  adressé  à  luy,  iuy  a  l'ait  entendre  qu'il  desireroit  d'estre  honoré  du  titre 
de  Prol'esseur  en  cette  faculté,  en  la  niesnie  manière  que  l'a  esté  (^y-devant  le  S' 
Wegiielin  ;  el  comme  il  a  de  la  conoissance  etdextei'ité  à  enseigner,  il  estime  qu'il 
y  auroil  de  l'utilité  publique  de  luy  accorder  le  litre  de  Professeur  public,  ce  qu'il 
raporte  au  Conseil  pour  en  ordonner  ce  qu'il  luy  plaira.  Sur  quoi  opiné,  arresté 
(pi'on  luy  oclroye  le  titre  de  Professeur  public  en  droi('t,  pour  exercer  latlile  pro- 
fession sans  gages,  pendant  le  bon  plaisir  de  la  .Seigneurie,  de  laquelle  il  pres- 
tera  serment  céans.  Et  à  l'esgard  du  rang  qu'il  devra  prendre  on  sursoye  d'en  ré- 
soudre jusques  à  ce  que  l'on  ayt  réglé  le  pas  que  doyvent  avoir  aux  honneurs  et 
marches  publiques  les  Ministres  et  envoyés  de  la  Vénérable  Compagnie  etcepen- 


'i  Juin  pie  in  Doiiiiiiu  defiiiiclu...  roiisiiiptum  et  positiiiii  a  seiciii.ss.Duniii.'i  Ildu^iiicii'  htintillissiiiio  et 
tilmequentissimo  servo  PItilippu  Andréa  Oldenhwgcr  Jureconsullo  et  Inclyta"  Keipuhlica'  Genevensis 
Professore ;  in-4,  Genève,  1675.  (Br.  M.,  ll'iOS  f.  30.) 

Gregorio  Leti,  qui  fut  témoin  (les  funérailles  faites  au  prince  et  nous  en  a  conservé  le  curieu.\  dé- 
tail, parlant  de  la  brochure  ci-dessus,  présente  l'auteur  en  ces  termes  :  «  Monsieur  Oldenbourg,  Pro- 
«  fesseur  en  droit,  personnage  fort  scavanl  et  qui  s'est  fait,  comme  il  le  fait  tous  les  jours,  connoîlre 
<i  au  monde  par  ses  ouvrages  an  bénéfice  commun  de  toute  l'Kurope.  »  {Helalion  de  la  maladie  el  de 
la  mort  du  sérénissime  prince  Georges  Landgra\'e  de  //esse-Cassel.  décédé  h  Genève,  le  Piniauclic 
'i  juillet  1675,  et  de  la  Pompe  funi-hre  faite  pour  le  Dépost  de  son  corps  :  in-4,  Genève,  1675.) 

'  Tractatus  juridico-politicus  de  Hehuspublicis  turbidis  in  trant/uittum  statuai  reducendis.  in  eor/ae 
conservandis.  Autore  Philippo  Andréa  Oldenhurgero  I.  C.  Consiliaro  Jl'urtemhergico  et  Juris  puhlici 
et  privati  in  liepuhlica  Genevensi  Professore  ;  ia-l2,  Genève,  1677. 

*  «  Noble  Philippe  André  Oldenburger,  Jurisconsulte  de  Sa  Majesté  Impériale  el  de  son  Altesse  sé- 
(I  rénissime  du  Wuitomberg,  comme  aussi  professeur  en  droit  de  la  République  de  Genève,  aagé 
0  de  41  ans,  mori  d'un  llu\  liépaliqiie,  sa  demeure  en  la  Hue  des  Chanoines.  »  (Reg.  des  Moris.  2!  avril 
1678.) 


LES    PROFESSEtHS    «   IIUNOKAIUES  ))  387 

dant  il  n'uii  |)rcn(lra  aïKiin,  sauf  aii\  aclions  académiques,  auxquelles  il  marchera 
après  les  l'rot'esseurs  en  Philosoi)hie  établis  avec  gages'.  » 

L'assignation  d'un  rang  dans  les  cérémonies  académiques,  rang  que  Phi- 
lippe Oldenburger  n'avait  point",  montre  que  le  Conseil  entrait  enfin  dans 
la  voie  du  rétablissement  de  Va  profession  ordinaire  en  droit.  Vitriarius,  ayant 
très  sagement  épousé  la  fdle  du  conseiller  Jean  Dupuy,  tut  définitivement  ins- 
tallé comme  titulaire  rétribué  en  1(577.  Sur  la  requête  de  son  beau-père,  il  eut 
six  cents  florins  de  traitement  et  quatorze  coupes  de  blé.  L'an  d'après,  il  était 
reçu  bourgeois  gratis^. 

Ce  rétablissement,  au  budget  de  la  Seigneurie,  du  crédit  aft'ecté  à  l'en- 
tretien d'un  professeur  de  droit  donna  lieu  à  diverses  décisions  relatives  à 
un  projet  de  taxation  des  étrangers.  On  en  peut  lire  le  curieux  détail  dans  le 
registre  du  Conseil. 

Le  7  juin  I(i7(),  il  avait  été  proposé  «  d'obliger  tous  ceux  qui  viennent  en 
«  cette  ville  demeurer  en  pension  pour  appi-endre  la  langue,  estudierou  faire 
«  leurs  exercices,  et  ceux  qui  vont  servir  dans  les  boutiques  des  marchands, 
«  à  la  réserve  des  compagnons  de  mestiers,  de  s'immatriculer  et  de  payer  cha- 
«  cununescu  blanc,pour  une  fois,  ainsi  qu'il  se practique en  quelques  lieux*.» 
Cette  résolution  étant  restée  en  suspens,  par  suite  sans  doute  des  difficultés 
auxquelles  se  heurta  la  commission  chargée  d'aviser  aux  moyens  d'exécution, 
fut  remise  en  délibération,  le  16  octobre,  avec  cette  adjonction  que  le  pro- 
duit de  la  taxe  prévue  serait  appliqué  au  paiement  des  honoraires  du  profes- 
seur de  droit  et  que  noble  Jean  Dupuy,  secrétaire  d'Etat,  serait  chargé  de  veil- 
ler à  la  perception. 

«  Matricule  des  estrangers.  Sur  ce  qui  a  été  proposé  d'eslablir  une  Matricule 
des  Estrangers,  comme  il  se  practiqueen  plusieurs  villes  de  F'rance  et  d'Allema- 
gne, et  (|ue  tous  ceux  (|ui  viendront  pour  estudier  en  droict,  Caire  leurs  exercices 
et  autres  ou  pour  entrer  en  service  de  négoce  seront  obligez  de  se  faire  inscrire 
et  payer  chacun  un  escu  blanc  pour  le  droict  de  protection,  qui  seront  appliqués 
au  payement  des  gages  du  S'  ^'it^iarius,  cy-devant  establi  Professeur  en  Droict 
honoraire,  sur  quoy  opiné,  arresté  cpie  tous  les  estrangers  qui  viendront  en  cette 

'  Reg.  Conseil,  31  mai  1675. 

"^  On  en  a  la  preuve  dans  la  descriplion,  faite  par  Lcli,  des  l'unérailles  du  prime  de  Hesse. 

^  Reg.  Conseil,  21  décembre  1677  et  10  juin  1678. 

*  Reg.  Conseil,  ad  dieiii. 


388  L'KNSIiHliNEMENT    J  L  Itl L) I <J L  li    AU    XVH'     SIliCLK 

ville  pour  y  l'aire  séjour  ou  pension,  ou  {|ui  entreionl  en  Ijoulique  |)our  le  négoce 
seront  obligés  de  payer  ciiacun  un  escu  blane  pour  se  faire  inscrire  sur  le  livre 
de  Matricule,  à  la  réserve  toutesFois  de  ceux  de  la  plus  hante  qualité,  lesquels  on 
laissera  en  liberté  de  s'inscrire  et  de  bailler  ce  <[ue  bon  leur  semblera,  et  des  estu- 
diants  en  Théologie  et  en  Philosophie,  commettant  noble  Jean  Dupuy,  secrétaire 
d'Estat  pour  tenir  ledit  Livre  de  Matricule  et  faire  faire  la  dite  exaction.  Et  ce  qui 
en  proviendra  sera  appliqué  pour  le  gage  du  professeur  en  Droict,  qui  est  réglé 
à  huict  cents  florins  par  an,  en  tant  toutesfois  qu'on  les  pourra  retirer  de  ladite 
exaction,  sans  aucunement  (diarger  le  public,  et  aux  conditions  que  ledit  piofes- 
seur  devra  communier  avec  nous'.  » 

La  bonne  volonté  du  beau-père  de  Vitriarius  fut  mise  en  échec,  paraît-il, 
comme  celledes  commissaires  précédents.  Car  on  trouve  de  nouveau,  à  un  an 
de  distance,  un  arrêté  analogue.  Le  principal  intéressé  eût  préféré  que  la  Sei- 
gneurie lui  établît  son  gage  indépendamment  du  produit  de  la  taxe  matricu- 
laire.  Il  en  fit  la  demande.  On  lui  répondit  en  lui  promettant  deux  mille  flo- 
rins au  lieu  de  huits  cents,  mais  toujours  à  condition  que  cette  forte  somme 
fût  «  à  prendre  sur  le  dit  provenu^.  »  Tant  qu'il  ne  s'agissait  pas  de  son  bud- 

■  Reg.  Conseil,  ad  dieiit. 

^  Reg.  Conseil,  10  sept.  1677  :  n  Sp[ectahle]  Philippe  Reynard  Vitriarius,  professeur  en  droict.  Ma- 
li tricule  des  estrangers.  Sur  ce  qui  a  esté  représenté  par  Monsieur  le  premier  Syndic  qu'ayant  esté 
n  trouvé  expédient  pour  bonnes  considérations  d'establir  spectable  Pbilippe  Reynard  Vitriarius  en  la 
((  profession  du  droict  et  résolu  cy-devanl  céans,  pour  satisfaire  à  son  gage,  d'introduire  une  Matri- 
ce cule  de  tous  les  estrangers  qui  sejourneroienl  en  cette  ville  et  denipurcroienl  en  pension,  en  laquelle 
«  ils  seroyent  obligés  de  se  faire  inscrire  en  entrant  dans  leur  pension  et  de  payer,  pour  une  fois,  un 
c<  escu  blanc  entre  mains  de  celuy  qui  sera  commis  par  la  Seigneurie  pour  recevoir  le  provenu  de 
u  ladite  Matricule,  et  csire  fourni  de  ce  audit  gage  et  que,  pour  faciliter  ladite  introduction,  il  avoil 
«  esté  résolu  en  suite  que  les  liosles  l't  teneurs  de  pensionnaires  seroyent  obligés  d'avancer  ledit  escu 
«  blanc  à  la  réception  de  chacun  d'iceux  pensionnaires,  sauf  à  s'en  faire  rembourser  par  eux.  Duquel 
«  reiglement  la  pins  grande  pari  de  ceux  qui  tiennent  pensionnaires  en  ayant  eu  communication  s'es- 
II  toyent  soussignés  en  acquiescement  sur  le  livre  de  ladite  matricule;  d'oii  il  y  auroit  sujet  de  croire 
Il  que  le  provenu  seroil  plus  que  sudisanl  pour  le  payement  dudil  gage;  et  ainsi  qu'au  lieu  d'apposer 
Il  audit  establissemcnt  celle  condilion  que  le  payement  ne  se  feroit  dudil  gage  que  du  provenu  de  ladite 
<i  matricule,  le  ditspeclableVili-iarius,  considérant  que  cette  condition  ne  luy  seroil  pas  honorable,  de- 
II  siroit  et,  en  tant  que  de  bcsoiii,  supplioit  le  Conseil,  en  continuation  de  l'honneur  de  sa  bienveillance. 
Il  en  fetranchant  ladite  condition,  luy  vouloir  establir  un  gage  pur  et  simple  convenable  à  ladite  pro- 
II  fession.  De  quoy  opiné,  arresté  qu'au  lieu  des  huict  cents  florins  cy  devant  résolus  pour  ledit  gage 
Il  à  prendre  sur  le  provenu  de  ladite  matricule,  on  luy  establit  le  gage  de  deux  mille  florins  pour  toutes 
Il  choses,  à  les  recevoir  dudil  provenu  qui  sera  exigé  sous  l'auctorité  publique  d'un  chacun  des  te- 
II  neurs  de  pensionaires.  qui  seront  contrains  au  payement  dudit  escu  à  forme  du  reiglement,  nonobs- 
«  tant  opposition  et  à  peine  d'interdiction  de  tenir  des  pensionnaires.  \  quelles  tins  sera  commis  par 
Il  les  Seigneurs  de  la  Chambre  des  comptes  un  exacleur  pour  faire  le  recouvrement  dudit  escu  et. on 
Il  faire  le  raport  à  la  Chambre,  de  mois  en  mois,  pour  sur  le  provenu  estre  tiré.s  les  mandements  dudit 
n  Sr  Professeur  et  jusquos  à  concurrence.  En  sorte  que  ledit  gage  ne  soit  aucunement  à  la  charge  de 
Il  la  bonise  publique,  suivant  l'intcnlion  du  Conseil,  en  satisfaisant  par  ledit  S^  Vitriarius  à  la  pro- 


LliS    l'HOFKSSELltS    «   llO.NUltMltKS   ))  .380 

get  ordinaire,  le  Conseil  savait  l'aire  grand.  Malheiireusemenl,  au  hoiit  de  peu 
de  semaines,  il  fallut reconnaîtreque  la  taxe  enquestion  était»  une  nouveauté 
capable  de  destourner  la  noblesse  de  venir  demeurer  en  cette  ville.  »  Et  la 
mesure,  étant  renvoyée  au  Conseil  des  Deux-Cents,  fut  définitivement  écar- 
tée. A  la  suite  de  quoi  la  Seigneurie  dut  s'exécuter  et  son  trésorier  inscrivit, 
avec  un  soupir,  le  traitement  de  Vitriarius  dans  le  grand  livre  aux  émarge- 
ments'. 

Les  cours  de  droit  se  donnaient  comme  par  le  passé,  de  même  que  ceux 
de  philosophie  auxquels  avaient  été  joints  ceux  de  belles  lettres,  dans  la  cha- 
pelle de  Saint-Pierre, dite  des  Macchabées.  Ceux  de  Vitriarius  eurent  lieu  à  1  ori- 
gine le  matin,  de  10  à  il  heures,  quatre  fois  par  semaine,  à  raison  de  trois  le- 
çons sur  les  Institutes  et  d'une  leçon  sur  les  «questions  de  droit '^.b  Cette  der- 
nière, sorte  de  conférence  d'application,  portait  sans  doute  sur  les  éléments 
du  droit  public  de  l'empire,  qui  devaient  également  faire  l'objet  des  leçons 
particulières  du  professeur.  C'est  du  moins  ce  qu'on  peut  inférer  de  ce  qu'il 
en  a  témoigné  lui-même,  dans  la  préface  de  ses  Iiistitutioiies  Juris publici^. 
Peut-être  aussi  les  «  questions  »  touchaient-elles  parfois  aux  principes  de 
ce  droit  de  la  nature  et  des  gens  à  l'enseignement  duquel  l'abréviateur  de 
Grotius  devait,  plus  tard  et  dans  une  autre  école,  se  consacrer  avec  succès? 

En  1682,  Vitriarius  eut  l'honneur  d'être  appelé  à  Leyde,  où  il  enseigna 
jusqu'en  1720,  date  de  sa  mort.  Il  eut  pour  successeur  dans  l'Université  ba- 
tave  son  fils  Jean-Jacques,  bourgeois  de  Genève,  par  sa  naissance,  et  qu'on 
a  eu  plus  d'une  fois  le  tort,  pour  cette  cause,  de  confondre  avec  lui-même^. 

Après  une  vacance  de  quelques  années,  à  la  suite  de  laquelle  une  invita- 
tion fut  adressée  à  ceux  des  avocats  de  la  ville  qui  pouvaient  prétendre  à  la 
chaire  à  repourvoir,  l'enseignement  de  Vitriarius  fut  confié  à  l'un  d'eux,  Bé- 

II  messe  cy-dev;inl  taile  de  communier  avec  nous  à  la  S'''  Ceuo  et  se  cuiitnimanl  aux  ordres  qui  se- 
i<  roui  cslablis  par  les  Seitçiieurs  Scholarques  pour  les  fonclious  de  sa  charge.  Ce  qui  a  esié  prononcé 
«  à  noble  Jean  Dupuy.  " 

'  Reg.  Conseil,  17  et  21  décembre  1677.  Les  gages  de  Vitriarius  fureiil  déliiiilivenienl  livés  à  si.\  cents 
florins  et  quatorze  coupes  de  blé. 

^  Ihid..  25  déc.  1677. 

'  «  Sunt  oclo  circiter  anni,  quod  Illustrissimi  quidam,  generosi  alque  eruditi  audilores  Geueva;  a 
«  me  desideraruni,  ut  in  usura  eoruni  Instiluliones  Juris  Publici  Romano-Germauici,  quas  t'amiliari 
0  discursu  lune  proponebam,  scriptis  comprehenderem.  »  I  Insiitutiones  juris  pulilici :  Francforl-sur- 
rOder,  1683,  2<'  éd.,  Xuremberg,  1727.1 

'\oir  VAUnnii  Stiidiosoiiiiii  Acadeniiie  Lu"ditfin-B(it(n\r :  Levde.   187.5,  n.  xxi. 


390  l'kNSKIGNEMEiNT    .ILKIUiyLE    AU    XVU"    SIÈCLE 

nigneMussartl,  docteur  es  droits  de  l'Université  de  Montpellier,  revenu  à  Ge- 
nève, son  pays  d'origine,  à  la  révocation  de  TEdit  de  Nantes.  Mais  ce  dernier 
dut  se  contenter  du  titre  de  Professeur  honoraire  et  tout  d'abord  ne  reçut  pas 
de  traitement'.  En  1688,  huit  cents  florins  de  gages  lui  sont  attribués,  «  eu 
«  égard  qu'il  est  totalement  dénué  de  moyens  de  subsistence  par  l'abandon 
«  qu'il  a  fait  volontairement  de  son  bien  à  Montpellier  où  il  estoit  néetesta- 
«  bli".  »  Toutefois,  dès  1(591 ,  on  le  réduisait  à  deux  cents  florins,  nonobstant 
ses  représentations  énergiques*.  Il  est  probable  qu'il  avait  continué  à  s'occu- 
per des  affaires  de  son  bureau  d'avocat  et  que  cela  nuisait  à  ses  leçons.  Trois 
ans  plus  tard,  il  s'est  décidé  :  s'étant  consacré  entièrement  à  l'École,  il  pré- 
sente requête,  demandant  le  rétablissement  de  son  gage  en  entier.  Et  non 
seulement  ceci  est  accordé  sans  difficulté,  mais  le  premier  Syndic  est  chargé 
«  de  faire  entendre  au  spectable  modérateur  do  la  vénérable  Compagnie  des 
«  Pasteurs  que  le  Conseil  verroit  avec  plaisir  que  ladite  vénérable  Compagnie 
«  donnast  entrée  audit  spectable  Mussard  dans  son  corps  pour  en  être  mem- 
«  bre  en  ce  qui  regarde  les  affaires  de  l'Académie.  » 

C'était  la  succession  de  .Jacques  Godefroy,  tout  entière,  qu'on  voulait  ren- 
dre ainsi  à  Bénigne  Mussard.  Après  s'être  fait  tirer  l'oreille  pendant  quelques 
mois,  la  Compagnie  dut  s'incliner  devant  la  volonté  bien  arrêtée  de  Mes- 
sieurs*. 

Bénigne  Mussard  professa  avec  son  «  titre  honorable,  »  auquel  il  en  joi- 
gnit d'autres,  jusqu'à  sa  mort,  survenue  en  1722,  c'est-à-dire  jusqu'au  mo- 
ment où  la  réorganisation  de  l'enseignement  juridique  fut  menée  à  bien,  avec 
l'aide  de  Chouet,  par  Burlamaqui. 

Mussard  était  un  juriste  de  la  vieille  école  française,  peu  au  courant  de 
l'évolution  que  la  science  du  droit  subissait  en  Allemagne,  sous  l'influence 
de  la  philosophie,  mais  un  esprit  distingué,  ouvert  aux  idées  généreuses,  et 
moins  asservi  aux  traditions  et  aux  formules  qu'on  ne  l'était  en  général  de  son 
temps.  C'est  l'impression  que  nous  laisse,  à  défaut  de  publications  connues, 
le  manuscrit  de  sa  leçon  inaugurale  de  1687  et  la  série  de  ses  discours  de  Pro- 


'  K(.-g.  Coiisoil.  6  sepl.  l-[  20  uct.  1686. 

"  Ihid.,  10  fcHrier  1688. 

'  fhid.,  21  iioùl  el  'i  scpl.  1691. 

'  Ihid..  28  jiiillol,  28  aoi'il.   17  sept,  ul  26  iijv.  ISÏt'i  ol  2'J  jaiiv.   16y.J. 


I.KS     PHOKKSSKntS    i(     lIONOUMFtKS    »  391 

motions  dont  nous  avons  eu  la  ho  une  lorliincdc  ici  i-ou\  fi- les  hiouillons.  cciits 
dosa  main,  l/uii  de  ces  discours,  daté  de  l()l»().  préscnic.  chose  icmai(|iial)ie 
pour  l'époque,  une  condiiinnation  sulïisainnient  claire  de  la  (piestioti  el  de  la 
lortuie,  ajipliquéesà  l'instruction  des  procès  criminels. 

On  peut  dire  que  le  professorat  luMinmirr  avait  sauvé  de  la  ruine  l'école 
londée  par  Théodore  de  Héze  et  illustrée  par  l'rancois  Ihjinian,  l'acius  de  Be- 
rigaet  lesCiodet'roy.  11  n'est  pas  sans  intérêt  de  constater  rorin;ine  de  ce  titre. 
.Nulle  n'est  plus  vraiment  noble.  Il  remonte  au  souvenir  j^lorieux  des  <>rands 
jurisconsultes  huguenots  qui,  par  leur- seul  méiite,  par  leur  seule  valeur  intel- 
lectuelle, ont  maintenu  lei-enom  dune  inslilulion  (|  ne  les  circonstances  mat  (>- 
rielles  d'une  existence  toujours  menacée  condamnaient  sans  cesse  à  l'oubli  et 
que  leur  illustration,  en  dépit  de  tout,  a  faite  l'émule  des  plus  fortunées.  La 
survivance  decetteécole  de  dioil  genevoise,  (ju'aucun  texte  législatif  n'avait 
établie,  (|u'aucun  Mécène  n'avait  dotée,  est  un  fra|ipant  témoignage  de  l'his- 
toire, dans  leprocèsqui  s'estouveil  de  nos  jouisentre  l'individu  et  ri']tat.  l'^t  le 
poids  de  ce  témoignage,  il  faut  le  reconnaître,  est  tout  entier  dans  la  balance 
en  faveur  de  l'individu. 


CIIAIMTHK  m 


1,  i:asi:;igm:mem'  riîici'AiiAroiiiic 


1.    —   THANSI()llMATIO,N     lllis    CKAIliKS    DIC    (IIIKC     KT     IIK    IMIlI.dSi  H'II  I K. 

Nous  avons  raconté  coinnient  le  départ  df  Casanhon  et  Tattrihiition  de  sa 
chaire  de  Grec  à  un  successeur,  |)lusthéolo<^ien  (|ue  pliiloloyue,  avaientété  Fu- 
nestes à  l'enseignement  luimaniste  dont  l'élève  de  François  Poilus  avait  main- 
tenu et  porté  si  haut  le  renom.  Pendant  le  professorat  de  Gaspard  Laurent,  les 
cours  dont  il  était  chargé  devinrent  des  cours  ])réparatoires,  de  même  ordre 
(pic  ceux  de  pliilosopliie  et  auxquels  lesécolierss'inscrivaientau  sortirdu  col- 
lège, avant  d'aborder  les  disciplines  supérieures  de  la  théologie  ou  ^\u  droit. 

Le  programme  assigné  par  les  Lcij^cs  de  (lalvin  au  lecteur  en  grec  pré- 
voyait, pour  les  leçons  tlii  matin,  rinterprétation  de  <{uelque  livre  ilc  |)hilo- 
sophie  morale  d'Aristote,  de  Platon,  de  Plutar(|ue,  ou  d'un  auteur  chrétien, 
cl  pour  celles  de  laprés-midi,  la  lecture  de  «  quelque  poète  grec  ou  quelque 
«  orateur  ou  historiographe,  en  un  temps  d'une  sorte,  et  puis  de  l'autre.  »  Ce 
programme,  interprété  tout  d'abord  à  un  point  de  vue  philologique,  fut,  à  par- 
tir lies  dernières  années  du  XVP  siècle,  mis  en  œuvre  très  différemment.  La 
part  d  enseignement  philosophique  et  historique  qu'il  comportait  absorba  de 
plus  en  plus  le  professeur  et  (init  par  occuper  toute  la  place.  C'est  ainsi  qu'on 
a  \u.  Tannée  de  la  mort  de  lîèze,  Gaspard  Laurent  profiter,  pour  faire  léloge 
du  défunt,  d'une  lieiiic  cpi  il  eût,  sans  cela,  consacrée  à  une  leçon  de  géogra- 
phie historique.  En  I(il2,  nous  voyons  le  lecteur  en  grec,  appelé  également 
«  professeur  en  Philologie,  »  chargé  de  lire  «  la  Rhétorique  dllermogenes  ou 
«  d'Aristote  avec  quelque  aulhcur  grec  et  s'accomodanl  autant  que  faire  se 


TnANS[-OI(MATION   DICS  CHAIRES  l)K   (;nnc  KT  DE  IMIII.OSOI'IIIE  393 

«  iiouiiaau  hioii  et  utilité  des  escoliers'.  «En  l()  16,  ce  cours  de  a  philologie  » 

est limitéauxtroispi-emiersjoursdela semaine.  Lesjeudiset  vendredis,  lepro- 
fesseur  est  chargé  de  «  lire  en  éthique  ^  »  Et  ainsi  se  trouve  établi  le  cours  élé- 
mentaire de  philosophie  morale  dont  une  plaquette  de  Pierre  Aubert,  «  im- 
primeur de  la  République  et  de  l'Académie,  »  nous  a  conservé  le  curieux  ré- 
sumé, publié  pour  la  commodité  des  auditeurs'.  C'est  de  la  sorte  que,  sous 
Laurent,  se  fixe  et  s'établit  ce  degré  intermédiaire  de  l'enseignement,  qui  pren- 
dra plus  tard  le  nom  d'enseignement  de  philosophie  et  belles  lettres.  Kn  réa- 
lité c'est  aux  dépens  des  classes  supérieures  du  Collège  qu'il  se  constitue.  On 
fait  désormais,  en  entrant  à  l'Académie,  à  titre  de  préparation  aux  études  spé- 
ciales, le  travail  qu'on  faisait  en  première  et  en  seconde.  Cet  état  de  choses 
se  trouve  consacré,  en  1656,  par  diverses  délibérations  du  Conseil,  à  teneur 
desquelles  il  est  décidé  que  la  Profession  de  Philosophie  et  des  Humanités  se 
fera  dorénavant  «  en  Régence,  »  que  les  professeurs  auront  à  faire  deux  leçons 
par  jour  et  à  «  tenir  les  Escholiers  en  discipline,  les  faire  rendre  comptede  leurs 
«  absences  et  négligences,  et  voir  et  examiner,  de  temps  en  temps,  s'ils  recoi- 
«  vent  les  dictats  et  s'ils  profitent*.  » 

La  conséquence  est  que  l'ancienne  tendance  des  parents  à  faire  admettre 
leurs  enfants  aux  cours  publics,  avant  qu'ils  aient  l'âge  de  les  comprendre,  se 
réveille  en  dépit  de  la  réforme  scolaire  opérée  au  XVP  siècle,  et  qu'on  s'arrange 
de  façon  que  les  écoliers  puissent  sortir  du  collège  à  quatorze  ans,  et  même  plus 
jeunes  encore,  pour  leur  faire  commencer,  à  un  âge  ridicule,  leurs  humanités 
académiques.  Ceci  durera  pendant  tout  le  XVII"  siècle  et  au  delà.  Voici  ce  que 
Bayle  écrit  à  son  frère  en  1672,  afin  de  lui  expliquer  pounjuoi,  étant  venu  à  Ge- 
nève comme  précepteur,  il  n'a  pas  voulu  de  la  place  de  régent  de  seconde  qu'on 
lui  offrait.  Qu'on  se  souvienne  que,  cent  ans  auparavant,  cette  place  avait  été 
celle  d'un  Andrew  Melville  et  l'on  mesurera  la  chute  du  collèse  de  Calvin  : 

«  Il  est  vrai  que  je  trouvai,  à  mon  avènement  en  cette  ville,  une  place  de  Régent 
de  Seconde,  vaquante  depuis  quelque  tems,  à  laquelle  MM.  les  Professeurs  m'of- 

Reg.  Coiiip.,   15  mai  1612.  —  Ou  a  vu  que  I.aureul  publia  uue  trackution  d'IIermogène  eu  1614. 
-  Reg.  Conip..  21  juiu  1616. 

*  Ditigmiiiiiia  Virtiitum.  —  Gaspar  Laureiiiius  Piofessoi-  Ceneva- proponit  hoc  Diagramma  Virtutum 
Audilorthus  suis  in  Moriili  Philosophiii.  cujiis  explicationem  dédit  in  sua  totius  Ethiae  Synopsi:  in-8, 
Gettè\e.  —  a  Excudehal  Petius  Auherlus.  Reipuhlicx  et  Académie  Typographus.  Anno  .Monxxvii.  Su- 
periorum  pevmissu.  et  piivilegio.  »  (Bibl.  de  M.  Tliéoptiile  Dutour.) 

*  Reg.  Couseil,  14  el  26  jauvier.  8  juin  1656. 


U.NIVERSITE    DE    GENÈVE.     


50 


394  l'enseignement  préparatoire 

frirent  de  me  promouvoir,  si  le  cœur  m'en  disoit  :  mais  il  est  vrai  aussi  que  je  vis 
tant  de  peine  inséparable  de  cette  (Charge,  et  si  peu  d'honneur,  que  je  ne  jugeai 
pas  qu'il  falùt  pour  si  |)eu  de  chose  s'immoler  au  mépris  public.  En  eifet  le  Col- 
lège de  cette  ville  est  très  mal  agencé  quant  aux  Classes,  soit  par  l'incapacité  des 
Régens,  soit  par  les  mauvaises  coutumes,  qui  s'y  sont  glissées  peu  à  peu,  de  sorte 
qu'un  Régent  de  Première  n'a  que  des  garçons  de  12  à  13  ans,  qui  à  peine  savent 
trois  mots  de  latin  ;  et  par  cette  manie  dont  on  se  pique  ici  d'avoir  des  enfans 
qui  sortent  encore  bien  jeunes  du  Collège,  il  arrive  que  M.  le  Régent  en  Rhéto- 
rique, pour  toutes  belles  déclamations,  et  beaux  traits  d'humanité,  est  quelque- 
fois contraint  de  s'enfoncer  tout  de  son  long  dans  les  règles  des  prétérits  et  su- 
pins, et  se  donner  à  dos  et  à  ventre  de  quelque  ridicule  précepte  de  Clénard  et 
d'Antesignan  '.  Jugez  par  là  ce  que  peut  être  un  Régent  de  Seconde.  Mais  ce  n'est 
pas  là  tout  le  mal;  le  pis  est  qu'on  traite  ce  genre  d'hommes  comme  les  vérita- 
bles antipodes  du  vrai  mérite,  et  que  les  railleurs  sont  perpétuellement  déchaî- 
nés contre  eux,  si  bien  qu'il  faut  avoir  les  dents  de  Saturne  pour  dévorer  cette 
pierre,  et  moi  je  l'avoue,  je  ne  suis  pas  d'humeur,  ni  de  complexion  à  cela.  Ce 
n'est  pas  que  je  sois  extrêmement  avide  de  l'approbation  d'autrui,  au  contraire, 
je  me  munis  tous  les  jours  de  la  maxime  d'Horaire  mea  li'irliile  nie  iin'oh'O  :  mais 
c'est  qu'il  est  bien  fâcheux  de  se  faire  mépriser  à  crédit^.  » 

C'est  ainsi  cjue  la  déchéance  relative  de  l'enseignement  supérieur  des  let- 
tres avait  pesé  sur  le  Collège  lui-même.  Rien  ne  démontre  plus  clairement 
l'étroite  connexité  de  tous  les  degrés  d'un  système  d'instruction  publique. 
Rien  n'établit  mieux  surtout  que  rinlluencc  y  |)iocèdc  d'en  haut  et  que,  lors- 
qu'un pays  tient  au  niveau  tle  son  instruction  secondaire  et  primaire,  il  doit 
commencer  par  veiller  avec  un  soin  jaloux  au  recrutement  du  personnel  dont 
dépend  la  valeur  de  ses  universités. 

En  163;},  Laurent,  ail'aibli  par  l'âge',  eutpoursuccesseur  un  professeurde 
philosophie, Jean-Rodolphe  Fabri, lequel, sansrétribution spéciale, enseignait 
aux  étudiants  «  la  mathématique»  et  dut  continuer  l'enseignement  bénévole 
auquel  il  devait  sa  nomination,  à  côté  de  celui  que  cette  promotion  comportait. 

Après  la  mort  de  Fabri,  survenue  en  1638,  et  une  vacance  de  près  d'une 
année,  la  chaire  fut  occupée  quelque  temps  par  un  théologien,  le  fameux 


'  Aulenis  de  gramniiiircs  grecques  en  usiige  au  XVII'^  siècle,  avant  celle  (le  Gérard  Vossius. 

''  Nouvelles  lettres  de  M.  P.  Bayle.  Professeur  en  Philosophie  et  en  Histoire  à  Rotterdam  :  I^a  Haye, 
1739, 1,  72  s.  Le  témoignage  de  Bayle  sur  l'âge  auquel  on  sortait  du  Collège  de  Genève,  à  la  lin  du  WII^ 
siècle,  est  corroboré  par  les  assertions  les  plus  officielles.  (  Reg.  Conseil,  19  fév.  1589  etc.) 

^  Il  inoiiiMil.  cliai'ijé  (rannécs,  en  1636. 


THVNSFOBMATION  DES  CHAIRES  DE  GREC  ET  DE   PHILOSOPHIE  395 

Alexaiulie  Morus  et,  en  IG'iS,  elle  ét-hut  à  un  docteur  en  médecine.  Ktienne 
Le  Clerc,  frère  de  David  Le  Clerc,  l'hébraisant,  alors  recteur  en  charge. 

Etienne  Le  Clerc,  qui  donna  une  édition  latine  des  principaux  ouvrages 
attribués  à  Hippocrate,  fit  carrière  dans  le  gouvernement  de  la  République. 
C'est  le  père  du  célèbre  publiciste  Jean  Le  Clerc,  le  plus  connu  de  la  famille. 
Arrivé  au  Petit  Conseil  en  16G2,  il  renonça  à  son  enseignement,  lequel  de- 
meura, semble-t-il,  en  souffrance  pendant  sept  années,  jusqu'au  moment  où 
il  fut  réorganisé  et  confié  à  Jean-Jacques  Sartoris  (l(î(i9). 

Pendant  que  le  niveau  des  études  grecques  proprement  dites  fléchissait 
de  la  sorte,  sous  les  yeux  d'une  génération  qui  perdait  peu  à  peu  jusqu'au  sou- 
venir des  nobles  conquêtes  de  la  Renaissance,  l'enseignement  autrefois  dé- 
volu au  lecteur  es  arts  ne  restait  pas  non  plus  à  la  hauteur  où  l'avaitjadis  élevé 
Scaliger.  Il  devenait  également  une  discipline  purement  préparatoire,  inter- 
médiaire entre  le  degré  classique  du  Collège  et  les  degrés  supérieurs  de  lAc;!- 
démie.  Cependant,  à  ce  titre,  il  aiquérait  une  importance  nouvelle,  à  la  suite 
du  dédoublement  de  la  chaire. 

On  a  vu  qu'en  1594  ce  dédoublement  avait  été  le  résultat  d'un  concours 
de  circonstances  fortuites  et  d'un  conflit  de  candidatures.  Esaïe  Colladon,  un 
homme  de  sciences  exactes,  patronné  par  Messieurs,  avant  été  élu  professeur 
titulaire,  Etienne  Trembley,  un  pasteur  chargé  temporairement  de  la  sup- 
pléance et  candidat  de  la  Compagnie,  avait  obtenu,  à  titre  de  dédommage- 
ment, l'enseignement  de  la  logique,  tandis  que  son  concurrent,  préféré  par 
la  Seigneurie,  conservait  celui  des  sciences  physiques  et  mathématiciues.  Cette 
répartition  de  la  tâche  d'enseigner  ce  qui  constituait  alors  les  deux  branches 
fondamentales  de  la  philosophie  perdit  sa  raison  contingente  au  moment  où 
Trembley  eut  l'honneur  d'être  a])pelé  à  Lausanne  et,  plus  tard,  lorsque  Pacius, 
en  faveur  duquel  ou  la  fit  revivre  en  1.596,  quitta  Genève  pour  Nîmes.  Le  sys- 
tème de  la  spécialisation  des  enseignements,  si  favorable  au  progrès  scien- 
tifique, n'avait  point  encore  été  envisagé,  comme  tel,  par  l'autorité  scolaire 
et  par  suite  ne  survécut  pas.  On  trouve  bien,  en  1605,  un  nouvel  enseignement 
de  logique  annexé  à  celui  de  Colladon  et  confié  à  François  de  Bons,  le  pro- 
fesseur d'institutes*.  Mais  ce  cours  est  bientôt  coordonné  par  le  titulaire  à  un 

'  Reg.  Conip.,  lo  cl  2i  oct.  1606.  Reg.  Conseil,  25  ocl.  1606. 


396  l'i;nskk;nement  prépauktoihk 

cours  de  physique,  qu'il  donuc  également,  et  le  résultat  est  le  dédoublement, 
à  un  point  de  vue  surtout  administratif,  de  la  chaire  de  philosophie,  chacun 
de  ceux  qui,  pour  la  commodité  des  étudiants,  en  reçoivent  la  charge,  don- 
nant pour  son  compte,  en  deux  ans,  la  totalité  de  l'enseignement. 

24  février  1609.  «Ad  visé....  que  M' le  Recteur  communique  avec  Mess''' les  Pro- 
fesseurs Colladon  et  Debon  s'il  y  auroit  moyen  qu'ils  puissent  faire  un  cours  en 
logique  et  physique  en  deux  ans,  que  vendredi  prochain  Mons'  le  Recteur  le  rap- 
portera à  la  Compagnie  pour  en  résoudre.  » 

<(  Mess'*  les  Professeurs  Colladon  et  Debon  ont  représenté  que  de  deux 

ans  en  deux  ans  ils  font  le  cours  en  Physique  et  en  Logique'.  » 

Après  la  mort  de  Colladon,  on  décida  île  nommer  toujours  à  l'avenir  deux 
professeurs  titulaires  de  philosophie.  Le  dédoublement,  jusqu  alors  provi- 
soire, de  la  chaire  fut  désormais  définitivement  consacré.  Le  secrétaire  du  Con- 
seil rapporte,  comme  suit,  les  motifs  de  la  mesure  : 

25  mai  1612.  «  Sp[ectables]  MUiistres.  Spectables  Simon  Goulart  et  dabriel 
(aisin,  envoyez  de  la  part  desdits  spectables  ministres,  ont  dict  avoir  charge  de 
remonstrer...  concernant  l'EschoUe  pid^lique,  en  laquelle  ils  voyent  estre  impos- 
sible cpi'un  seul  Professeur  fasse  bien  la  Profession  entière  de  Philosophie  :  que 
neantmoins  il  est  très  requis  et  nécessaire  pour  tous  estudiants  et  particulière- 
ment pour  les  escholiers  en  Théologie  que  le  cours  complet  de  ladite  Philoso- 
phie, c'est  à  dire  de  l'Ethitpie,  logique,  physique  et  métaphysique  se  fasse  en  un 
an;  que  à  ces  fins  il  est  besoin  qu'il  y  ayt  deux  professeurs  qui  fassent  chacun  le- 
dit cours  entier  sans  interruption,  commençant  l'un  parla  logicpie,  l'autre  parla 
physique,  pour  la  commodité  des  escholiers  qui  arrivent  de  temps  en  temps  :  mes- 
mes  lesdicts  spectables  ministres  desireroyent  que  aucun  escholier  ne  fust  re- 
ceu  à  proposer  en  Théologie,  qui  n'eust  attestation  d'avoir  fait  le  cours  entier  en 
philosopliio...  Sur  quoy  estant  deliJjeré,  Messeigneiu's  ont  trouvé  bon  ledit  ad- 
vis,  que  doresenavanl  il  y  ayt  en  TEschole  publique  deux  Philosophes  qui  facent 
le  cours  entier  en  philosophie  sans  interruption^.  » 

l^es  deux  titulaires  chargés  du  cours,  en  vertu  de  cet  arrêté,  furentdc  Bons 
et  Gaspard  Alexius,  que  nous  avons  vus  professer  déjà,  l'un  le  droit,  l'autre  la 
théologie.  François  de  lîons,  aucpicl  on  avait  retiré,  dés  la  rentrée  de  1611, 
son  cours  d'institutcs  pour  le  charger  un  i(|ueme  utile  la  philosophie,  qu'il  avait 

'  Ke^.  Coiiip..  iid  die/ii. 
'  Ktg.  Couteil,  ad  dieiii. 


THANsroHMVTION   IIKS  ClIMUKS  ItE  CKKC  KT  I»K  PHILOSOIMIIK  397 

jadis  cMisei<^iu'T  a\oc  disf iiiction  ;i  .Niines,  dc-viiit  à  ccUc  date  iiu-inhre  de  In 
Compagnie  dont  il  avait  été  exclu  jusqu'alors,  vu  sa  condition  de  juriste'.  Il 
n'en  fit  partie  (jue  peu  d'années.  Etant  mort  en  161^,  il  l'ut  remplacé  d'abord, 
en  1G15,  temporairement,  par  Dauphin  de  Chapeaurouge,  médecin  de  rilô|)i- 
tal  et  de  la  Bourse  Française  et  membre  du  Conseil  des  Deux-Cents-,  puis, 
en  IGU),  par  le  Bàlois  Jean  Steck  (Strc/c/itsj,  ancien  professeur  aux  Académies 
de  Die  et  de  Lausanne,  et  qui  avait  été  demandé  à  Messieurs  de  Berne,  à  la 
requête  delà  Compagnie. 

Afin  de  faciliter  le  stage  de  préparation  à  la  théologie,  les  cours  des  deux 
professeurs  de  philosophie  durent  bientôt  être  donnés,  non  plus  parallèle- 
ment, mais  alternativement,  de  façon  que  lun  et  l'autre  pussent  être  suivis 
par  les  étudiants  en  une  année. 

«  Messieurs  Alexius  et  Stekius  liront  alternativement,  l'un  la  logique,  l'au- 
tre la  physique,  et  ainsi  feront  le  cours  en  philosophie  conjoinclement  dans  un  an  : 
pour  à  quoy  parvenir  M'  .Vlexius  fera  4  leçons  par  chascune  sepmaine  et  en  (piin- 
zaine  un  presche  de  dimanche  au  soir  à  S'-Gervais;  et  à  son  tour  présidera  aux 
disputes  tant  de  théologie  ([ue  de  philosophie  qui  se  feront  chasque  sepmaine.  Et 
JNl'  Stekius  fera  cinq  leçons  chascune  sepmaine  comme  n'ayant  autre  charge  et 
présidera  à  son  tour  aux  disputes  de  philosophie^.  » 

En  Krl'.i.  le  Conseil  fit  une  tentative  pour  rendre  cette  préparation  plus 
complète,  en  doublant  le  nombre  des  heures  de  cours  et  en  portant  le  stage 
à  deux  ans  : 


'  Reg.  Comp.,  31  ocl.  1606  :  «  Pour  autant  que  Luudi  liLiiiier  nostre  frère  M.  TrDUchiii  avec  M.  de 
«  Bous  lurent  receus  et  prestéreiit  serment  devant  Messieurs,  l'un  pour  la  profession  hcbraicque,  l'aul- 
«  tre  pour  la  profession  du  droit.  Et  l'ordre  et  cousiume  a  tousjours  porté  que  le  professeur  hebriou 
«  fust  du  corps  de  la  Compagnie.  Advisé  que  ledit  Si"  Tronchiu  y  soit  appelé  et  receu  d'aujourd  hui 
((  en  8  jours.  Mais  d'autant  que  le  S^  de  Bons  vacque  principalement  à  la  profession  des  Loys  et  tels 
((  professeurs  n'ont  jusques  à  présent  heu  entrée  eu  la  Compagnie  :  .\dvisé  que  pour  reste  heure  on 
«  n'innovera  rien,  nonobstant   les  louables  qualitez  qui  sont  en  luv.  » 

Reg.  Conseil.  8  oct.  161 1  :  «  Spectables  Goularl  et  Tronchiu,  de  la  part  des  niinisties,  représentent 
n  que  hier,  avec  les  S''sScholarques,  ils  advisérent,  en  la  profession  de  la  philosophie,  que  Mi"  de  Bons 
«  est  content  d'y  vaquer,  mais  requiert  trois  choses  :  1"  que,  quand  on  remettra  un  Institutaire,  sa  place 
(I  lui  soit  gardée,  la  seconde  qu'il  ait  un  adjoint  eu  la  philosophie*,  la  troisième  qu  il  soit  logé  un  peu 
n  plus  au  large  cl  un  peu  avantagé  pour  les  gages.  Arresté  de  donner  au  S''  de  Bons  100  (lorins  par 
(c  an  d'allocation  extraordinaire  et  un  char  de  vin.  luy  reservant  sa  place  d'Institutaire.  » 

''  Reg.  Comp.,  13  janvier,  7  avril,  2,   16  et  25  juin.  21  et  29  juillet   1615. 

=  Iliid..  21  juin  1616. 

*  Es.iïe  Collation  (--t.iit  mort  Ii:  18  iuill<jl. 


398  l'enseignemk.nt  phépahatoihe 

«  Professeurs  en  philosophie.  Sur  ce  qui  a  esté  remonstré  par  plusieurs  sei- 
gneurs qu'en  toutes  les  Universités  de  France  les  Professeurs  en  Philosophie  ont 
accoustumé  de  faire  deux  leçons  par  jour  chacun,  afin  que  les  escoliers  puissent 
achever  en  deux  ans  le  cours  de  Philosophie,  etque  Messeigneurs  en  ont  esté  priez 
de  la  part  de  plusieurs  Eglises,  afin  que  leurs  escoliers  sortent  tant  plus  propres 
pour  estre  receus  au  saint  ministère  :  A  esté  arresté  qu'il  soit  enjoinct  auxdits 
Professeurs  en  Philosophie  de  faire  chacun  deux  leçons  par  jour  et  de  parachever 
tout  le  cours  de  Philosophie  en  deux  ans  '.  » 

Cet  arrêté  se  heurta  à  l'opposition  des  professeurs  et  de  la  Compagnie 
et  n'eut  pas  de  suite^.Ce  n'est  qu'au  siècle  suivant  que  le  cycle  des  études  pré- 
paratoires devait  comprendre  deux  années. 

En  1617,  Steck  ayant  reçu  de  Berne  un  brevet  de  Commissaire  général 
d'Extentes,  dans  le  Pays  de  Vaud,  fut  remplacé  par  Abel  de  la  Roche,  qui  joi- 
gnit bientôt  à  sa  charge  de  professeur  celle  de  principal  du  Collège^. 

De  1617  à  i(V2."},  Alexius,  demandé  par  l'Eglise  des  Grisons,  s'en  fut  dans 
sa  patrie.  11  eut  pour  successeur,  en  KilH,  l'Allemand  \'edel,  arrivé  l'année 
précédente*. 

Nicolas Vedel  était  né  en  1596  à  Hegenhausen(Palatinat),où  son  |)ére  était 
pasteur.  Il  était  gradué  en  philosophie  de  1  l  niveisité  d  lleidelberg.  Sou  pro- 
fessorat à  Genève,  tluranl  lecpiel  il  fit  ses  éludes  de  théologie,  est  marqué  par 
d'assez  nombreuses  publications,  notamment  une  édition  de  Saint  I<rii(icc 
iVAntiochc  (1623),  une  étude  sur  XEpiscnptit  de  sainl  Pierre  (1624),  trois  livres 
sur  V  Application  des  principes  de  In  raison  et  de  laj)hilosophie  à  la  controverse 
tliêoloo^iepie  (1628),  un  «  Remlele  contre  l'a/xistasie  »  (  1628),  et  un  «  Saint-Hi- 


'  Ri^g.  (Junscil,  20  août  I62>{.  — Ti'Xlc  pub  lie  par  M.  liuf;i'iicHiUi-'r-,(laiis  uiR'UutiifSiii'iiiiprolcssL'Ui'ilu 
XYII"  siècle, dont  le  nom  il  été  omis  il  a  lis  le  tableau  drc'SSéparIcséditi'ursduiiVre(/«7fet<e«r.CeUe  notice 
a  paru  dans  la  Tribune  de  Genève  du  '28  juillet  I88'i,  sous  le  titre  :  [.es  noces  d'un  principal  du  Colli^ge. 

'  Keg.  Comp.,  3  sept.    162:!. 

'  On  peut  lire  dans  la  notice  précitée  de  M.  le  professeur  Eufçène  Ritter  tout  ce  qu  il  a  retrouvé 
dans  les  registres  du  Conseil  et  de  la  Compagnie  conceiMiant  Abel  de  la  Roche,  très  inconnu  jtisqu  à 
lui.  liC  patient  chercheur  alliri'  l'attention  sur  la  conlusion  qui  a  régné  si  longtemps  au  sujet  des  di- 
vers titulaires  de  renseignement  philosophique  à  l'époque  qui  nous  occupe.  Le  professeur  Auguste 
Bouvier,  dans  son  mémoire  historique  de  1878,  plaçait  le  dédoublement  de  la  chaire  en  1631.  M.  Eu- 
gène Ritter  lui  lit  observer  son  erreur  et  (ixa  1616.  On  vient  de  voir  qu'il  est  possible  de  remonter 
plus  haut. 

*  0  Nicolaus  Vuedelius  Arcliipalatiuus  Germauus  phil.  et  aiiium  mag.  9  nov.  1617.  »  {Lis're  du  tfec- 
leur,  p.  84.)  a  Spectables  Benedict  Turretin  et  Abraham  Dupan  ont  présenté  le  S''  Wedelius,  lequel  a 
«  esté  retenu  professeur  en  philosophie  en  reste  escholc,  pour  recepvoir  d'iceluy  le  serment  ordonné, 
(I  lequel  il  a  preste.  »  (Reg.  Conseil,  10  août  1618.) 


TRANSFORMATION   DES  CHAIRES  DE  GREC  ET  DE  PHILOSOPHIE  399 

Idiic,  ou  itiilidntc  vautre  la  tristesse  »  (1(530).  Choisi  comme  pasteur  de  l'église 
nouvellement  fondée  du  Petit-Saconnex  en  1(521,  puis  nommé  en  ville  (1628), 
il  eut  l'honneur  d'être  appelé, com  me  professeurde  théologie, à  Deventer,  deux 
ans  plus  tard.  Par  son  mariage  avec  Marie  de  Bary,  il  était  le  beau-frère  de 
Jean  Steinberg  '. 

Revenu  après  six  ans  d'absence,  Alexius  rentra,  à  la  suite  de  la  mort 
d'Abel  de  la  Roche  et  d'une  reélection,  dans  la  chaire  de  professeur  qu'il  avait 
quittée  pour  l'exercice  du  saint  ministère  et  eut  ainsi,  pendant  quelque  temps, 
pour  collègue  Vedel.  lin  1626,  année  de  son  décès,  Frédéric  Spanheim  lui  suc- 
céda, pour  être  bientôt  promu,  comme  on  sait,  à  la  chaire  de  théologie  de  Béné- 
dictTurrettin(l631).  Vedel  étant  parti  pour  Deventer,  en  1630,  les  chaires  va- 
cantes de  philosophie  fuient  occupées  successivement  par  Jean  Du  Pan  et  Paul 
Bacuet.  Le  premier,  lils  dn  ministre  Abraham  Du  Pan,  devint  membre  du  Pe- 
tit Conseil  en  1(550.  Le  second,  un  théologien,  ancien  étudiant  de  l'Université 
de  Bàle,  reçu  pasteur  en  ville  en  1(532,  demanda  d'être  déchargé  de  son  en- 
seignement, au  bout  de  dix  ans  de  professorat,  afin  de  se  consacrer  tout  en- 
tier à  une  paroisse  (1641).  Peu  goûté,  semble-t-il,  des  étudiants,  il  fut  rem- 
placé par  Philippe  Mestrezat,  débutant,  comme  avant  lui  .Morus  et  Frédéric 
Spanheim,  dans  une  chaire  secondaire,  avant  de  parvenir  à  la  situation  domi- 
nante et  recherchée  de  professeur  en  théologie.  Appelé  à  succéder  à  Morus  en 
1649,  Mestrezat  céda  la  place  au  pasteur  Jean-François  Mermilliod,  qui  s'y 
était  j)résenté  jadis  en  même  temps  que  lui  et  ne  devait  l'occuper  que  trois  ans 
seulement;  c'est  pour  cette  cause  peut-être  que  ce  dernier  a  été  oublié  dans 
le  tableau  dressé  par  le  professeur  Auguste  Bouvier'. 

Le  champ  de  l'enseignement  que  se  partageaient  les  titulaires  embrassait, 
comme  on  peut  le  constater  d'après  le  programme  heureusement  conservé 

'  Il  mouiiit  en  16'i2.  à  Kranekcr,  où  il  avuil  été  .nppelù,  do  Deventer.  en  1639.  On  U-ouvera  sa  bio- 
graphie dans  le  grand  ouvrage  do  Bœles,  Fiie.slands Itoogcschuulen  liet  lUjks  Alhemeum  U- Franekev ; 
Leeuwarden,  1878-89.  II  (1879),  p.  168  ss. 

'  M.  Eugène  Riller  a  relevé  celle  omission  dans  une  note  consacrée  au  nom  de  famille  genevois 
illuslré,  de  notre  temps,  par  un  prince  de  l'Église.  On  trouvera  cette  note  dans  la  Tribune  de  Genève 
du  28  oelobre  1887.  Elleconlient  ce  qu'on  sait  du  pasteur  et  professeur  Jean-Franeois  .Mermilliod.  Nous 
pouvons  y  ajonler,  pour  rédilication  des  bibliophiles,  que  l'éloge  funèbre  composé  par  son  élève.  Jean 
Sarasin,  éloge  menlioniié  par  Senebier  et  dont  M.  Riller  n'a  pu  retrouver  un  seul  exemplaire,  est  con- 
servé à  la  Bibliothèque  du  British  Muséum  (11408/'.  23).  Cet  éloge  funèbre  no  fut  pas  prononcé  pu- 
bliquement au.v  funérailles.  C'était,  nous  l'avons  montré,  contraire  aux  usages  et  Sarasin  dut  se  con- 
tenter de  lire,  ou  de  dire,  son  discours  à  l'Audiloire  do  philosophie. 


L  ENSi:rr,NEMENT    PKEPAItATOIRE 


des  épreuves  imposées  à  Ahel  de  la  Hoche,  en  1617  :  la  logique  d'Aristote,  la 
physique  d'Aristote,  la  géométrie  d  l"]uclide,  enfin  la  sphère,  c'est-à-dire  ce 
qu'on  savait  d'astronomie  et  de  géographie  physique'. 

11  arrivait  cependant  cju'on  négligeât  Euclide  et  la  sphère  au  profit  du  tou- 
jours régnant  Aristote.  En  1632,  on  voit  Jean-Rodolphe  Fabri  s'offrir  à  faire 
gratuitement  des  leçons  de  Mathématique.  Le  secrétaire  du  Conseil  constate 
que  cet  enseignement  est,  au  dire  des  ministres,  «  utile  pour  le  public  et  at- 
«  tirer  des  estrangers,  estant  une  profession  en  laquelle  plusieurs  personnes 
«  s'adonnent.  »  Cette  considération  fait  acceiiterrolfre  de  services  et  l'on  pro- 
met à  Fabri,  à  défaut  de  gages,  une  chaire  ordinaire  de  Grec  ou  de  Philoso- 
phie, à  la  prem  icre  vacance.  Messieurs,  toujours  pratiques  et  ménagers  des  de- 
nier.s  publics,  s'assurent  en  même  temps  ([u  il  continuera  à  donner  son  cours 
de  Mathématique,  à  titre  supplémentaire,  et  sans  rétribution,  (|uel  (pie  doive 
être  l'enseignement  qui  sera  son  partage  en  vertu  de  cette  convention  singu- 
lière^. C'est  ce  qui  arriva  en  effet  en  K))}."},  année  où  nous  avons  relaté  sa  pro- 
motion à  la  chaire  de  Grec.  Ce  cours  spécial  de  mathématique,  ainsi  brocanté 
par  la  Seigneurie  et  qui  prit  fin  à  la  mort  de  Fabri,  n'en  fut  pas  moins  le  pré- 
curseur d'une  création  de  chaire  et  d'un  enseignement  célèbre,  celui  d 'Etienne 
Jalabert,  au  début  du  XVlll''  siècle  '. 

L'entrée  de.IeanDuPan  au  Petit  Conseil  et  la  vacance  qui  en  résulta  furent 
l'occasion  d'une  autre  accession,  également  importante,  au  groupe  des  disci- 
plines préparatoires.  La  Compagnie,  ayant  reçu  de  Hollande  la  nouvelle  de  la 
mort  prématurée  de  Frédéric  Spanheim,  décida  d'écrire  au  Synode  des  Pays- 
Bas  des  lettres  de  condoléance,  et  fit  offrira  son  fils  aîné  la  chaire  de  Du  Pan. 
Ezéchiel  Spanheim,  né  à  Genève  en  1629,  avait  fait  toutes  ses  études  à  l'Uni- 
versité de  Leyde,  où  il  avait  suivi  son  père.  Il  commençait  à  se  faire  connaître 
à  son  tour  dans  le  monde  des  lettres,  sous  le  patronage  de  son  maître  Sau- 
maise.  La  démarche  si  flatteuse  pour  le  jeune  théologien,  qui  venait  à  peine 
d'être  consacré  au  saint  ministère,  fut  accueillie  avec  reconnaissance.  Span- 


'  Rcg.  Conip.,  21  fév.  1617.  Voir  Eu£;èiio  Rilloi-,  /.  c. 

«  Rcg.  Conseil,  29  août  cl  10  déc.   1632. 

'  Nous  (levons  noter  qu'en  1689  le  Conseil  donne  au  pasteur  Samuel  Bernard  1  autorisation  de  faire 
dos  exercices  publics  de  Mathématique,  dans  l'Auditoire  de  Pliilosophie,  u  sans  aucune  conséquence 
n  pour  l'allribution  de  privilège,  de  tiltre,  ny  de  gage.  «  iReg.  Conseil.  16  mars  1689.) 


TRANSFORMATION  DES  CHAIRES  DE  GREC  ET  DE  PHILOSOPHIE  401 

licim  fit  savoir  qu'il  viendrait  à  Genève  dans  lannée.  Il  ajoute  cependant  dans 
«salettreque,bienqu"ilestimelaprofessionqu'onlui  offre  forthonorable,  puis 
«qu'ilapourprineipalbutrétude  aux  langues eteloquence,ildesire continuer 
«principalement  ladite  profession,  sansembrassercellede  Philosophie'.  «Si- 
tôt arrivé  en  elTet,  il  demanda  l'autorisation  de  «faire  quelques  exercices  enora- 
toire  soubs  le  bon  vouloir  du  Conseil"  »  et,  dès  le  mois  de  janvier  Kiôl,  reçut 
le  titre  de  «  Professeur  en  Eloquence  »  et  fut  agrégé,  comme  tel,  à  la  Compa- 
gnie. Non  rétribuée  à  l'origine,  cette  profession  extraordinaire  le  fut  à  partir 
de  la  fin  de  l'année,  à  raison  de  «  moitié  gage»  et,  à  dater  du  20  juillet  1(5.52,  au 
même  taux  que  les  autres.  * 

D'après  les  termes  dans  lesquels  cette  création  fut  demandée  au  Conseil, 
on  voit  que  Spanheim  enseignait  non  seulement  en  éloquence,  mais  encore 
«  en  histoire,  »  discipline  introduite  depuis  quelque  temps  déjà  dans  l'Aca- 
démie par  David  Le  Clerc,  qui  l'avait  jointe,  ainsi  que  nous  lavons  rapporté, 
à  son  enseignement  d'hébreu. 

Le  nouveau  professeur  continua  ses  leçons  jusqu'en  16.56,  année  où,  ayant 

obtenu  trois  mois  pour  s'en  aller  en  Hollande,  il  fut  à  cette  occasion  chargé 
par  Messieurs  d'une  mission  diplomatique  auprès  des  Etats-Généraux.  L'am- 
bassade, destinée,  comme  tant  d'autres,  à  provoquer  un  envoi  de  subsides, 
réussit  assez  bien.  Mais  l'ambassadeur  en  revint  décidé  à  quitter  Genève. 
L'électeur  palatin,  Charles-Louis,  lui  avait  proposé  les  fonctions  de  gouver- 
neur de  son  fils.  Il  demanda  son  congé  à  la  Seigneurie*et  dès  lors  fit  carrière 
dans  les  cours.  Le  droit  public  l'attirait  et  la  diplomatie  le  retint.  Tour  à  tour 
envoyé  du  comte  palatin,  puis  de  l'électeur  de  Brandebourg  auprès  de  divers 
gouvernements,  il  mourut  en  1710,  baron  et  ambassadeur  à  Londres  du  roi 
de  Prusse.  La  biographie  du  diplomate  et  de  l'homme  d'Etat  est  connue.  Celle 
du  lettré  mériterait  d'être  écrite  avec  quelque  détail.  Dans  son  Histoire  delà 
littérature  française  àl' étranger,  André  Sayous  a  relevée  juste  titre  l'influence 
exercée  sur  le  développement  intellectuel  de  l'Allemagne  par  celui  qui  fut  un 
des  principaux  fondateurs  de  l'Académie  de  Berlin. 


'  Reg.  Conseil,  6  mars  1650. 

*  Ihid.,  4  et  7  sept.  1650. 

»  Ihid..  8  et  11  janvier.  18  nov.  1651  et  20  juillet  1652. 

'  Ihid..  12  novembre  1656. 

UNIVERSITÉ    DE    GEKÈVE.     I.  ^^ 


402  l'enseignement  préparatoire 

La  chaire  d'Eloquence  ne  survécut  pas  au  départ  de  son  titulaire.  Déjà 
deux  ans  auparavant,  en  septembre  1(55'!,  elle  avait  été  attaquée  au  Conseil 
des  Deux-Cents  comme  dispendieuse  et  sauvée  seulement  par  l'intervention 
du  Petit  Conseil.  La  chaire  de  Grec  avait  couru  la  même  aventure  '.  Ceci  ex- 
plique pourquoi  la  première  ne  fut  pas  repourvue  et  comment  la  seconde, 
après  la  nomination  d'Etienne  Le  Clerc  à  une  charge  de  conseiller,  resta  sept 
ans  sans  titulaire.  Lorsque  le  pasteur  Jean-Jacques  Sartoris  fut  enfin  désigné, 
en  1669,  pour  être  mis  en  possession  de  la  succession  en  déshérence,  il  eut  le 
titre  de  «  Professeur  en  Grec  et  en  Belles-lettres  »  et  recueillit  tout  ensem- 
ble, quant  au  programme  qui  lui  fut  imposé,  l'héritage  d'Etienne  Le  Clerc 
et  celui  d'Ezéchiel  Spanheim.  Les  Archives  de  la  Compagnie  des  Pasteurs 
possèdent  une  copie  manuscrite  du  projet  de  règlement  relatif  aux  fonctions 
du  titulaire  de  la  chaire  de  Grec,  qui  fut  présenté  au  Conseil  et  adopté,  en  juin 
1669.  C'est,  à  l'état  rudimentaire,  le  programme  d'une  F'aculté  des  lettres. 
L'apport  du  second  Spanheim  y  est  facile  à  reconnaître  et  à  distinguer  des 
données  fournies  par  la  tradition  calvinienne. 

i<  Projet  dea  fonctions  du  Professeur  Grec,  ceii  et  approuve'  en  Conseil 

le  21  Juin  1669.» 

«  Les  fonctions  du  Professeur  Grec  regardent  :  1°  les  jours  et  les  heures  aux- 
quelles il  doit  lire;  2"  les  choses  qu'il  doit  enseigner;  3°  la  manière  d'enseigner.» 

«  I.  Pour  les  jours,  ils  sont  le  Lundi,  Mardi,  ^lercredi.  Jeudi  et  Vendredi,  et 
chaque  jour  deux  heures,  l'une  le  matin  en  public  et  l'autre  l'après  disné  en  par- 
ticulier, excepté  le  Jeudi  qu'il  ne  fera  qu'un  exercice^.  » 

«  II.  Ce  qu'il  doit  enseigner,  c'est  le  Grec,  la  Morale,  l'Oratoire  et  en  général 
les  belles  lettres.  » 

«  III.  La  manière  d'enseigner  comprend  :  1)  les  auteurs  qui  doivent  être  leus; 
2)  les  jours  et  heures  auxquels  ils  seront  leus.  Les  auteurs,  pour  le  Grec,  seront  un 
poète  et  un  historien,  pour  la  Morale,  Vidée  de  Burgersdyck^,  pour  l'Oratoire,  la 
Rhétorique  deWossius,*,  ou  quelques  harangues  choisies  de  Cicéron.  Pour  le  reste 

'  Reg.  Conseil,  1,  i  et  6  sept.  1654. 

'•'  Les  expressions  en  pulilic  et  en  particulier  correspondent  aux  deux  modes  d'enseignement  usités 
(I  en  belles-lettres  »  :  le  cours  universitaire  et  la  leçon,  donnée  n  on  régence,  »  comme  au  Collège. 

'  Burgersdicius  (professeur  à  Saumur,  puis  à  Leyde),  Idea  pliilosopliise  moralix:  Leyde,  1644. 

*  Gérard-Jean  Vossius  (professeur  à  Leyde),  Rlietorices  contracta:  si\e  Pariitionuin  orationum  Li- 
liri  V.  La  troisième  édition,  datée  de  Leyde  1640,  qu'on  trouve,  ainsi  que  celle  de  Saumur  (1677),  à 
la  Bibliothèque  de  Genève,  est  une  édition  scolaire,  o  ex  decroto  III.  ac  Pot.  Hollandiiu  et  Westfrisise 
DD.  Ordinum  in  usum  Scholarum  ejusdem  Provinciie.  » 


%^ 


^ecJueLQ^,cmJienii  lu  ^a-  ^â^; 


eren'. 


c  ÙI;otent"^^^ 


Jvlagiice. 


'env 


'eçjzmu,i  ^^imilb  JÛ^^atiu  ëxtracr-din^r'^ 


UÙM/nm. 5\'z„ic  ad Serea^'^W ^aterit.''"^' 


y^nv.    MDCCVH.- — - — 


TRANSFOiniATION   PKS  CIIAIHKS  DK  HRKC   KT  IIK   PHII.OSOIMIIK  403 

des  belles  lettres,  il  choisira  quelque  poète  ou  un  historien  latin,  selon  qu'il  verra 
eslre  pour  l'avancement  des  Escholiers.  » 

«  Pour  les  jours  et  les  heures  on  peut  les  partager  en  diverses  façons  : 
I.  Lundi  et  Mardi  :  en  public  et  en  particulier,  lire  les  auteurs  grecs. 
Mercredi  et  Vendredi  :  en  public,  Rhétorique  de  Vossius  ou  Cicéron. 

»  en  particulier,  quelque  poète  ou  historien  latin. 

Le  Jeudi  :  la  Morale. 
«  Ou  bien  les  jours  et  les  heures  peuvent  être  distribués  de  la  sorte  : 
n.  Le  Lundi  :  lire  en  grec,  en  public  et  en  particulier. 
Le  Mardi  et  Mercredi  :  en  public,  Vossius  ou  Cicéron. 

»  en  particulier,  quelque  historien  ou  poète  latin. 

Le  Jeudi  et  Vendredi  :  la  Morale*.» 

Sartoris  n'occupa  que  cinq  ans  la  chaire  de  Grec  et  de  Belles-lettres.  Le 
principal  auteur  qu'il  expliquait  à  ses  étudiantsétait  Homère. Noussavonsquil 
donnait,  à  l'usage  des  proposants,  des  leçons  particulières  fort  suivies  sur  les 
textes  du  Nouveau  Testament^  Étant  mort  en  1674,  il  fut  remplacé.  Tannée 
suivante,  par  Vincent  Minutoli.  Ce  dernier,  ancien  pasteur  à  Middelbourg,  était 
connu  par  diverses  publications  historiques  et  devait  l'être  plus  encore  parla 
correspondance  active  qu'il  entretint  avec  Bayle. 

Minutolidutajouterau  programme  ci-dessus  l'enseignement  de  l'histoire 

«  ecclésiastique  et  profane  ^  »  Il  commença  en  1693  la  publication  d'un  recueil 
périodique  international,  les  Dépêches  du  Parnasse  ou  Gazette  des  savants, 
destinées  à  faire  suite  à  la  fameuse  Bibliothèque  universelle  et  historique  qu'un 
autre  Genevois,  Jean  Le  Clerc,  avait  publiée  à  Amsterdam,  de  1686  jusqu'à 
cette  date,  à  l'imitation  de  Bayle  et  de  ses  Nouvelles  de  la  République  des 


'  Archives  do  la  Compagnie  des  Paslcurs,  F.  ?.  pièce  2. 

'  Bayle,  Nouvelles  Lettres.  I,  31  ss. 

'  Reg.  Conseil.  23  fév.  1675.  — Nous  avons  dit  que  David  Le  Clerc  avait  déjà  inauguré  jadis  en  une 
certaine  mesure  cet  enseignement,  au  moins  en  ce  qui  concernait  l'histoire  ancienne.  (\  oir.  plus  haut, 
p.  365.)  L'histoire  avait  également  été  l'objet  de  cours  libres,  en  1660,  comme  le  prouve  l'arrêté  sui- 
vant du  Conseil,  daté  du  8  juin  1660:  n  Micliel  delà  Grange  Moreau.  veue  sa  requeste  aux  lins  d'estre 
0  receu  au  nombre  des  bourgeois  avec  ses  deux  lils.  gratis,  sous  les  offres  de  faire  des  exercices  publics  en 
c(  Histoire,  Géographie  ou  Morale,  sans  gage,  el  en  considération  de  la  lettre  de  recommandation  à 
«  nous  escrilte  en  sa  faveur  par  Madame  la  Mareschalle  de  Tureune,  on  datte  du  22  mai  dernier,  de 
n  laquelle  il  a  été  domestique,  u  La  même  année,  sur  la  recommandation  de  Buxtorf.  de  Bàle,  la  Com- 
pagnie avait  autorisé  Philippe  Jacques  Spener.  alors  en  séjour  à  Genève,  à  donner  à  la  noblesse  alle- 
mande des  leçons  de  généalogie,  de  géométrie  et  de  géographie,  sous  la  permission  de  Messieurs, 
laquelle  permission  lui  avait  été  accordée  »  à  condition  qu'il  n'enseigne  pas  ce  qui  est  enseigné  en  pu- 
blic dans  ccste  Académie.  «  (Kog.  Conseil,  8  juin  et  Reg.  Comp.,  24  août  1660. J 


404  l'enseignemknt  r'iiiir.\H.\ToiHii 

Lettres.  LaGazettedessavantsnedurapas,  mais  son  éditeur,  que  nous  retrou- 
verons, au  XVIIP  siècle,  bibliothécaire  de  l'Académie  de  Genève  et  toujours 
professeur,  vécut  jusqu'en  1709'. 

La  chaire  de  Philosophie  de  Jean  Du  Pan,  n'ayant  point  été  occupée  par 
celui  qu'on  avait  appelé  de  Leyde  à  cet  effet,  fut  offerte,  comme  nous  l'avons 
vu  antérieurement,  à  François  Turrettini.  Sur  son  refus,  elle  fut  partagée, 
après  un  examen  qui  donna  lieu  à  d'assez  longs  débats,  entre  un  Genevois,  Da- 
niel Puerari,  candidat  de  la  Compagnie,  et  un  Allemand,  Jean-Melchior  Stein- 
berg,  candidat  du  Conseil.  Ce  dernier,  né  à  Genève,  en  l()2.5,  était  le  fils  de 
Jean  Steinberg,  le  jurisconsulte,  et  de  Catherine  de  Bary.  Il  était  docteur  en 
philosophie  de  l'Université  de  Groningue.  Le  procès-verbal  de  cette  double 
nomination  est  suggestif  à  bien  des  points  de  vue. 

5  octobre  1650.  «  Profession  eu  philosophie.  Spectables  Etienne  Girard  et 
Philippe  Mestrezat, étant  entrez, ont  représenté  que  la  Vénérable  Compagnie  après 
avoir  entendu  les  exercices  faits  par  les  SS.  Puerari  et  Steinberg  pour  la  profes- 
sion en  Philosophie  a  procédé  à  l'élection,  laquelle  est  tombée  sur  ledit  S"^  Daniel 
Puerari,  la  Compagnie  ayant  eu  des  raisons  pour  jeter  les  yeux  sur  sa  personne 
et  l'appréhension  de  trouver  des  personnes  qui  enseignent  la  Philosophie  d'une 
nouvelle  manière,  contre  les  principes  d'Aristote,  les  maximes  duquel  on  a  tou- 
jours suivi  dans  celte  Académie,  comme  étant  les  plus  saines  et  les  moins  dan- 
gereuses pour  la  théologie  :  que  le  dit  S''  Puerari  aiant  été  sous  de  bons  Docteurs 
a  donné  des  preuves  du  progrès  qu'il  a  fait  sous  eux,  qu'étant  des  nostres,  il  a 
de  la  netteté  dans  sa  diction,  de  la  facilité  à  enseigner,  cpi'il  entend  bien  la  lan- 
gue grecque  et  donne  espérance  de  faire  du  fruit  dans  la  Profession  dont  il  s'agit  : 
à  quoi  le  dit  Sp.  Mestrezat  a  ajouté  que  la  Compagnie  u'avoit  remarqué,  aux  exer- 
cices du  dit  Sp.  Steinberg,  aucune  marque  d'hétérodoxie.  Ensuite  les  parens  du 
S''  Puerari  aiant  donné  liberté^,  et  étant  opiné  tant  à  haute  voix  qu'à  l'oreille  du 
secrétaire  sur  son  élection,  il  a  été  omis.  Et  cependant,  ayant  été  proposé  un  ex- 
pédient pour  ne  pas  rebuter  un  jeune  homme  citoyen,  qui  a  de  très  beaux  dons 
et  est  de  bonne  espérance,  qui  est  de  le  recevoir  Professeur,  conjointement  avec 
le  S''  Steinberg,  à  la  charge  cpi'ils  n'auront  que  moitié  gage  chacun,  le  dit  expé- 
dient a  été  approuvé,  à  condition  qu'ils  n'enseigneront  aucunes  opinions  nou- 
velles^. ') 

'  Pendanl  le  professoral  do  Miiiuloli,  Samuel  Chappuseau,  l'ancien  précepleur  ihi  fulurroi  d'Angle- 
terre Guillaume  III,  voulut  annoncer  un  cours  public  d'histoire  et  de  géographie.  Il  en  avait  obtenu 
l'autorisation  du  Conseil,  lorsque  Minutoli  et  ses  collègues  formèrent  opposition  à  ceUe  concurrence. 
Chappuseau  n'eut  que  le  droit  n  d'enseigner  les  dites  sciences  en  particulier.»  (Heg.  Conseil,  31  oc  l.  1681.) 

-  S'étanl  retirés. 

''  Reg.  Conseil,  ad  ilieiii. 


THANSFOHM  VTION    LIKS  ClIMUKS   IIK   (IIIKC   ET   IIK    l'il  1 1.OSOl'Il  I  K  405 

Les  deux  professeurs  ainsi  nommés,  à  demi-gageetà  condition  de  n'avoir 
aucune  idée  personnelle  sur  le  sujet  de  leur  enseignement,  virent  au  i)out  de 
deux  ans  leur  situation  améliorée  quant  au  premier  point.  A  la  mort  de  Mer- 
milliod,  l'enseignement  disponible,  ainsi  que  le  traitement  affecté  à  la  chaire 
du  défunt,  leur  fut  réparti,  à  la  charge  de  faire  «  la  logique  et  la  physique 
alternativement,  et  chacun  cinq  leçons  et  une  dispute  par  semaine'.  » 

Pendant  son  professorat,  qui  dura  près  de  quarante  années,  Puerari  eut 
l'occasion  de  composer  un  certain  nombre  de  harangues  académiques  et  de 
rédiger  une  dizaine  de  dissertations  de  physique,  dont  Senebier  nous  a  con- 
servé le  catalogue.  Le  titre  d'«  ouvrages  »  que  ce  dernier  leur  donne  nous  pa- 
raît aujourd'hui  un  peu  bien  décoratif,  quoique  l'auteur  de  V Histoire  littéraire 
ait  retrouvé  dans  l'une  d'elles,  intitulée  Dissertatio phi/sica  de  formis,  «  l'idée 
des  Molécules  organiques  de  M.  de  Buffon.  » 

Puerari  était  médecin  et  parait  s'être  occupé  surtout  de  la  pratique  de  son 
art.  Sa  clientèle  l'absorbait  à  ce  point  que,  dans  la  suite,  lorsqu'il  eut  l'hon- 
neur d'être  élu  aux  fonctions  de  recteur,  Messieurs  y  virent  une  raison  de 
s'opposer  au  choix  de  la  Compagnie^.  Jean-MelchiorSteinberg,  sur  la  valeur 
duquel  le  Conseil  ne  s'était  point  trompé,  reçut,  quelques  années  après  sa  no- 
mination, un  appel  du  comte  Louis-Henri  de  Nassau  et  se  rendit  à  l'Académie 
d'Herborn,  en  qualité  de  professeur  en  théologie,  dès  le  commencement  de 
l'année  1656'.  On  lui  donna  pour  successeur  un  péripatéticien  de  bonne  mar- 
que, Gaspard  Wyss,  dont  le  père,  ancien  précepteur  dans  la  famille  de  Werd- 
miiller  et  professeur  de  Grec  à  Zurich,  avait  autrefois  reçu  la  bourgeoisie  de 
Genève. 

Gaspard  Wyss  était  connu  par  de  nombreuses  publications  et  soutenan- 
ces de  thèses  et,  à  côté  de  ses  fonctions  académiques,  remplit  également,  de 


'  Reg,  Conseil,  2o  juin  1652. 

''  Reg-  Conip..  22  mars  16"2.  — L:i  bibliothèque  du  British  Muséum  possède  deux  ouvrages  de  mé- 
decine auxquels  Daniel  Puerari  a  eu  quelque  part  et  que  Senebier  a  ignorés.  Ce  sont  le  Thésaurus 
Medicime  practic^  de  T.  Burnet.  annoté  par  Puerari  (éditions  de  Genève  1678  et  de  Lyon  1702),  et 
la  thèse  de  T.  Barlholin,  professeur  d'anatomie  à  Copenhague,  intitulée  ;  Dp  Carnihus  lucentilius. 
suivie  d'une  Besponsio  du  même  Puerari. 

'  Reg,  Conseil,  17  déc.  1655  et  9  janvier  1656,  —  Les  éditeurs  du  Livrt'  du  Recteur  ont  confondu 
les  deux  Steinberg  et  en  ont  fait,  sous  le  nom  de  Melchior  Steinherg,  un  professeur  imaginaire  de 
droit  et  de  philosophie.  —  Appelé  à  Franeker,  en  1669,  Jean-Melchior  Steinberg  y  mourut,  à  la  fin 
de  1670.  Bœlcs  lui  a  consacré  une  notice  {Frieslancls  Ilongescliool.  II,  244  ss.). 


406  l'enseignement    IMtÉPARATOlRE 

1659à  l(i()l,  rcllcsdc  pasteur  de  l'église  allemantlc '.  Ce  fut  le  (lcrt)icr  cliaiii- 
pion  de  la  tradition  médiévale.  Son  nom  clôt  la  liste  de  ceux  qui,  pendant  tout 
le  premier  siècle  de  l'Ecole  genevoise,  à  l'exemple  de  leurs  devanciers,  ne  ju- 
rèrent que  sur  la  parole  du  maître.  Après  lui  vint  Robert  Chouet.  Descartes 
et  Gassendi  entrèrent  à  la  suite  de  Chouet  dans  l'Ecole  de  Calvin  et  la 
science  genevoise  y  naquit. 


II.  L  AVENEMENT  DE  LA  PHILOSOPHIE  NOUVELLE  :  HOnEHT  CHOUET. 

L'un  des  premiers,  le  professeur  Cellérier  a,  sinon  mis  en  pleine  lumière, 
du  moins  reconnu  et  signalé  le  rôle  capital  que  joue  la  personnalité  scienti- 
fique de  Chouet  dans  l'histoire  intellectuelle  de  la  Rome  protestante.  11  dé- 
clare hardiment,  et  avec  une  justesse  de  vues  qui  nous  fait  regretter  très  vi- 
vement qu'il  n'ait  consacré  cjue  quelques  lignes  à  ce  grand  sujet,  que  l'in- 
fluence de  cette  personnalité  a  déterminé  dans  Genève  un  mouvement  de  pen- 
sée, second  seulement  en  importance  à  celui  qu'y  ont  provoqué  les  hommes 
de  la  Réforme.  «  Celle-ci,  dit-il,  avait  donné  la  vie  à  Genève  ;  l'époque  de 
«  Chouet  lui  donna  plus  tard  sa  direction  scientifique  et  son  mouvement  pro- 
«  pre.  »  Cela  est  si  vrai  que,  si  l'on  peut  parcourir  tout  le  premier  siècle  de 
l'Ecole  genevoise  en  y  étudiant  l'œuvre  de  Calvin  et  de  Théodore  de  Bèze,  on 
pourrait  mettre  le  second  presque  entier  sous  le  nom,  comparativement  in- 
connu, de  Robert  Chouet.  Celui-ci  est  bien  toujours,  en  une  large  mesure,  le 
descendant  spirituel  de  ceux-là,  mais  dans  le  chemin  qui  va  d'eux  à  lui  s'est 
marqué  un  pas  dont  l'empreinte  a  profondément  modifié  le  sillon  delà  pen- 
sée humaine.  Dans  le  livre  jadis  ouvert  par  la  Renaissance  et  où  ils  ont  mis 
leur  chapitre,  Descartes  a  inscrit  une  page  nouvelle,  le  Discours  de  la  Mé- 
thode. 

Au  point  de  vue  auquel  se  plaçaient  ses  chefs,  la  réforme  religieuse  du 
XVI"  siècle  était,  scientifiquement  parlant,  l'héritière  directe  de  la  pensée  mé- 
diévale. Ils  en  appelaient  de  la  tradition  romaine  à  l'autorité  de  la  Bible.  Pour 
cela  il  fallait  proclamer  le  droit  de  chacun  à  recourir,  sans  intermédiaire  d'au- 

'  On  trouve  dans  le  Diclionnaire  de  Leu  une  notice  bibliograpliiquc  détaillée  sur  Gaspard  Wyss, 
mais  c'est  sous  le  nom  de  famille  orlliograpliié   U'eis  qu'il  faut  la  cherdier. 


ROBERT    CHOIJET  407 

cune  sorte,  au  témoignage  de  la  sainte  Keritiiie  pour  y  chercher  la  règle  su- 
prême de  sa  toi.  C'était  le  |)rincipe  du  libre  examen.  Mais  ce  n'en  était  que  le 
principe.  Et  un  principe  dont  les  réformateurs  n'entendaient  point  qu'on  ti- 
rât les  conséquences.  Leur  interprétation  se  substituait  à  l'interprétation  de 
l'Eglise  établie  et  la  raison  individuelle  n'avait  d'autre  droit  à  leurs  yeux  que 
d'en  constater  l'exactitude.  Leurs  disciples  furent  mieux  informés  que  ceux 
qui  restèrent  sous  le  joug  ancien,  puisqu'ils  lisaient  eux-mêmes  et  qu'on  fit 
tout  pour  les  mettre  en  mesure  de  lire.  Ils  furent  relativement,  non  pas  es- 
sentiellement, plus  libres,  puisque  l'autorité  du  texte  et  d'une  interprétation 
orthodoxe  restait  au-dessus  d'eux. 

Autorité  en  religion,  autorité  en  philosophie,  c'est-à-dire  en  science,  au- 
torité en  politique  :  la  Réforme,  telle  que  l'avaient  entendue  ses  représentants 
officiels,  avait  maintenu  sous  sa  triple  expression  le  principe  consacré  par  les 
siècles.  Ceci  d'autant  plus  énergiquement  que,  pour  mettre  un  terme  à  ce 
qu'elle  considérait  comme  le  plusgrave  abus  qu'on  pût  commettre  au  nom  de 
ce  principe,  elle  avait  dû  en  déplacer  le  siège  ecclésiastique.  Dans  les  trois  di- 
rections, les  tentatives  de  ses  enfants  perdus  s'étaient  brisées  contre  cette 
énergie  conservatrice,  devenue  bientôt  pour  l'Eglise  nouvelle  une  condition 
d'existence  et  de  durée.  Il  n'appartint  qu'au  XVII"  siècle  de  recueillir,  dans 
l'ordre  politique  et  dans  le  domaine  de  la  philosophie,  les  premiers  fruits  du 
grand  mouvement  d'émancipation  qui  avait  signalé  le  début  des  temps  mo- 
dernes et  laissé  l'Occident  chrétien  partagé  en  deux  sociétés  religieuses  ri- 
vales. Mais  tandis  que  la  liberté  politique  et  la  démocratie  moderne  nais- 
saient, au  temps  de  Cromwell  et  de  la  colonisation  américaine,  dans  le  monde 
protestant  anglo-saxon,  l'autoritéd'Aristote,  que  lehuguenot  Ramus  avec  tout 
son  génie  n'avait  pu  ébranler,  tombait  en  pleine  France  catholicjue,  sous  la  mo- 
narchie d'un  Richelieu  et  d'un  Louis  XIV,  devant  la  protestation  lumineuse 
de  Descartes.  Il  fallait  cette  chute  pour  que  l'ère  de  la  science,  qu'avaient  seu- 
lement pressentie  les  hommes  de  la  Renaissance,  commençât. 

On  a  vu  comment  l'autorité  scolaire  genevoise  avait  veillé,  pendant  plus 
d'un  siècle,  sur  l'orthodoxie  péripatéticienne  de  son  auditoire  de  philosophie 
ni  plus  ni  moins  que  le  syndic  de  la  garde  veillant  sur  les  remparts.  Lors- 
que l'écho  menaçant  des  victoires  d'une  génération  nouvelle  pénétra  dans  le 
cloître  de  Saint-Pierre,  la  Compagnie  des  pasteurs,  habituée  à  prévoir  et  à  lut- 


408  l'enseignement  préparatoire 

ter,  pensa  qu'il  suffirait,  comme  autrefois,  de  bien  fermer  ses  portes,  d'ame- 
ner les  ponts-levis,  d'armer  les  tours  maîtresses,  pour  que  la  bannière  triom- 
phante, avec  sa  cohorte  redoutable  déjeunes  audacieux,  passât  au  large  des 
grands  fossés  et  des  hauts  murs.  Mais,  cette  fois,  quand  elle  songea  à  la  résis- 
tance, l'ennemi  était  au  cœur  de  la  place.  Il  était  venu,  sans  éclat  de  fanfares, 
en  modeste,  en  banni,  et  tout  porte  à  croirequeceuxquiy  avaient  pris  garde 
n'étaient  point  éloignés  de  lui  avoir  souhaité  la  bienvenue. 

L'an  1(363,  David  De  Rodon,  chassé  de  France  pour  un  pamphlet  contre 
la  messe,  obtint  l'autorisation  de  faire,  sous  la  responsabilité  du  recteur,  des 
leçons  particulières  aux  étudiants  en  théologie  '.  Or  De  Hodon,  sans  avoir  trop 
ouvertement  rompu  avec  Aristote,  avait  remanié  à  son  usage  personnel  toute 
la  logique  orthodoxe  et,  en  physique,  se  rattachait  à  Gassendi.  En  la  forme 
il  était  resté  scolastique  et  s'honorait  d'être  un  champion  redouté  dans  les  dis- 
putes. Un  mot  courait  sur  lui,  le  mot  d'un  adversaire  déconcerté  par  son  in- 
tervention inopinée  :  —  «  Tu  es  donc  le  diable. ..  ou  De  Rodon  !  »  —  L'histoire 
avait  fait  le  tour  des  écoles  et  sa  réputation  en  avait  sans  doute  gardé  un  ca- 
ractère qui  pouvait  aux  yeux  de  beaucoup  faire  illusion.  Un  an  ne  s'était  pas 
écoulé  que  le  Conseil  lui-même  proposait  de  créer  en  faveur  du  nouveau  venu, 
une  troisième  chaire  de  philosophie  dont  le  titulaire  devait  enseigner  la  Mé- 
taphysique et  l'Ethique^.  La  Compagnie,  en  ayant  délibéré,  s'y  refusa  caté- 
goriquement. «  Il  est  à  craindre,  — ^ répondit-elle,  entre  autres, —  qu'un  tel  éta- 
«  blissement  ne  cause  des  partis,  des  troubles  et  des  contestations  entre  Mes- 
«  sieurs  les  professeurs,  parmi  les  étudiants,  et  au  milieu  du  peuple'.»  Mais 
bientôt,  en  l(î69,  la  mort  de  Gaspard  Wyss  ouvrait  une  autre  portepar laquelle, 
sans  escalade,  la  méthode  allait  passer. 

Jean-Robert  Chouet  fut  appelé  à  la  chaire  vacante  de  philosophie,  le  15 
mai  1669.  Il  était  fils  de  l'imprimeur  Pierre  Chouet  et  de  Renée  Tronchin.  Dès 
l'époque  de  sa  fondation,  au  XVP  siècle,  la  célèbre  maison  de  librairie  des 
Chouet  avait  eu  son  étalage  «  sous  la  hasle  de  l'Auditoire  en  théologie  »  et  en 
échange  de  la  place  «  pavée  par  l'intermise  de  la  Compagnie  »  et  du  «  banc 


'  Reg.  Conseil,  29  avril,  15  juin  et  7  juillet  1663. 
«  Ihid. ,  9  mai  1664. 

'  Reg.  Comp.,  13,  20  et  31   mai,  17  et  24  juin  1664.  David  De  Rodon  mourut,  à  Genève,  le  H  août 
de  cette  même  année  1664. 


ROnERT   CIIOUET  409 

consliuict  des  deniers  procédés  d'un  légal  lait  au  collège  »  elle  s'était  chargée 
«de  servir  à  l'Escole,  soit  pour  tenir  l'Auditoire  fermé,  soit  aussi  pour  assem- 
bler les  Escoliers,  »  donnant  en  outre  «  tous  les  ans  quelque  bon  livre,  jus- 
ques  à  une  quinzaine  de  florins,  pour  la  bibliothèque  '.  »  Robert  Chouet  avait 
donc  grandi  au  milieu  des  livres  et  sur  le  seuil  même  de  l'École  qui  devait  être 
la  préoccupation  de  toute  sa  vie.  Après  avoir  achevé  avec  succès  ses  études 
préparatoires  dans  sa  ville  natale,  il  s'en  alla  à  Nîmes,  où  De  Rodon  l'éman- 
cipa  et  où  il  soutint  ses  thèses  «  seul  et  sans  président^.  »  Il  revint  ensuite  faire 
deux  ans  de  théologie  à  Genève  et  enfin  se  rendit  à  Saumur,  où  il  conquit  de 
haute  lutte,  contre  un  protégé  du  gouverneur  de  la  province,  et  sur  Aristote, 
une  chaire  de  philosophie.  C'est  après  cinq  ans  de  professorat  que  l'arrêté  du 
Conseil  le  rappelait  de  Saumur.  Il  était,  par  sa  mère,  le  petit-fils  tlu  tilleul 
et  de  la  fdle  adoptive  de  Théodore  de  Bèze  et  le  neveu  de  Louis  Tronchin, 
que  nous  avons  vu  prendre  position  en  face  de  François  Turrettini  et  faire 
entendre  à  la  Compagnie  étonnée  une  première  revendication  de  la  liberté 
de  pensée.  Le  même  Louis  Tronchin,  il  n'est  pas  sans  intérêt  de  le  remar- 
quer ici,  était  ce  recteur  de  l'École  sous  la  responsabilité  duquel  David 
De  Rodon  avait  commencé  son  cours  de  1663. 

La  correspondance  de  l'oncle  et  du  neveu  est  heureusement  conservée 
aux  archives  de  la  famille  Tronchin,  à  Bessinge,  et  nous  avons  eu  la  bonne  for- 
tune d'y  rencontrer  les  lettres  échangées  entre  eux  à  cette  époque,  si  pleine 
d'intérêt.  Il  en  ressort  que  c'est  précisément  Louis  Tronchin  et  ses  amis  qui 
firent  rappeler  de  l'Académie  de  Saumur  et  nommer  à  Genève  le  jeune  pro- 
fesseur dont  l'influence  allait  être  si  considérable.  On  y  voit  également  que 
c'est  à  la  suite  de  leur  intervention,  très  habile  et  très  opportune,  qu'il  fut, 
ainsi  qu'il  en  avait  témoigné  instamment  le  désir  à  son  correspondant,  dis- 
pensé des  épreuves  usuelles,  au  cours  desquelles  ses  principes  révolution- 
naires eussent  sans  aucun  doute  soulevé  une  opposition  irréductible,  au  sein 


'  Rog.  Corap..  16  cl  23  oct.  1611.  La  maison  des  Chouet  remontait  à  Jacques  Chouet,  natif  de  Col- 
mier-le-Sec,  en  Bourgogne,  reçu  bourgeois  le  15  juillet  1580,  et  auquel  avaient  succédé  ses  neveux 
Pierre  et  Jacques  Chouet,  fils  de  Jean  Chouet,  de  Chàtillon-sur-Seine,  reçu  habitant  de  Genève  eu 
1585.  Jean-Robert  était  le  petit-fils  de  Jacques  II. 

'  Thèses  ex  iiniversti  philosophia  selecUe.  (/lias  Deo  favente  T  O.  M.  snlus  et  sine  piwside  tiiehitiir 
Jotinnes  Rohertiis  Cliotietiis  Genevensis:  in-i.  N'inies,  16G2.  —  La  dédicace  est  à  David  De  Rodon 
et  à  Gaspard  Wyss.  —  (Bibl.  de  Genève,   liS  Cd.   1.1 

UMVERSITÉ    DE    GENÈVE.    I.  52 


410  l'enseignement  préparatoire 

de  la  Vénérable  Compagnie' .  On  le  vit  bien  lorsque,  installé  dans  sa  chaire,  il 
eut  à  prendre  séance  au  milieu  de  ses  nouveaux  collègues.  Une  récente  déci- 
sion de  la  majorité  exigeait,  comme  on  sait,  des  membres  du  corps  ecclésias- 
tique et  académique  la  signature  des  fameux  règlements  de  1647  et  de  1649, 
rappelant  les  décisions  du  synode  de  Dordrechtet  condamnant  les  doctrines 
théologiques  de  Saumur.  Chouet,  mis  en  demeure  d'y  satisfaire,  dut  longue- 
ment plaider  le  droit  d'un  savant  et  d'un  laïque  à  ne  point  se  mêler  de  théo- 
logie et  invoquer  le  traité  intervenu  entre  lui-même  et  l'autorité  qui  lui  avait 
adressé  un  appel,  sans  conditions  de  ce  genre. 

17  septembre  1609.  «  M''  le  Rerteiir  a  raporté  qu'il  a  parlé  à  M''  Choiiet  et  liiy  a 
fait  savoir  l'intention  de  la  Compagnie  sur  la  signature  qu'elle  exigeoit  de  luy.  A 
quoy  il  a  respondu  avec  des  termes  de  l'especl  envers  la  Compagnie  qu'il  croyoit 
de  devoir  estre  dispensé  de  cela,  estant  venu  sous  des  conditions  qui  ne  contien- 
nent rien  de  semblable.  Et  comme  a  esté  dit  qu'il  seroit  bon  de  Fouir,  la  Compa- 
i^nie  l'a  approuvé.  Estant  entré,  [il]  a  premièrement  remercié  la  Compagnie  de 
l'honneur  (pi'elle  luy  avoit  fait  de  l'élire  pour  cette  charge  et  a  promis  de  s'em- 
ployer fidellement  à  sa  charge.  Que  pour  ce  qui  est  des  conditions  il  déclare  qu'il 
se  tenoit  à  celles  qui  luy  avoyent  esté  escrites  et  (piil  avoit  accepté.  Que  pour  les 
Thèses  il  auroit  souhaité  d'estre  en  estât  de  les  signer  de  la  manière  que  la  Com- 
pagnie proposoit,  ce])endant  qu'il  ne  le  [)ouvoit  faire  :  1"  parce  qu'estant  simple- 
ment Philosophe  il  ne  mettoit  pas  en  ses  Iraittés  de  ces  sortes  de  matières,  et  par- 
tant prioit  la  Compagnie  de  ne  l'obliger  pas  à  prononcer  sur  une  chose  qui  ne  se 
doittraitter  que  dans  l'escole  parmi  les  Théologiens;  2"  qu'il  ne  s'estoit  jamais 
assez  applicpié  à  cette  question  pour  pouvoir  prendre  parti  et  se  déterminer  à 
l'une  ou  à  l'autre  des  opinions  et  qu'ainsi  il  pouvoit  prolester  en  conscience  qu'il 
n'embrassoit  point  les  sentiments  de  la  grâce  universelle  ni  de  la  non  imputation 
du  premier  péché  d'Adam,  non  pas  cpi'il  les  rejetlast  non  plus  que  les  sentiments 
opposés,  mais  parce  cpi'il  n'avoit  pas  assez  estudié  ces  opinions  pour  adhérer  à 
l'une  j)lustosl  <pi'à  l'autre.  Qu'il  prioit  la  Compagnie  de  considérer  qu'elle  avoit 
lait  un  traitté  avec  luy  auquel  il  faloit  se  tenir  puisque,  dans  la  lettre  qu'on  luy 
avoit  escrit  à  Saumur,  on  luy  avoit  marqué  |)recisément  les  conditions  soiibs  les- 
fpielles  on  l'appeloit  (;t  (|u'il  avoit  acceptées,  suppliant  pour  ce  sujet  la  Compa- 

'  Reg.  Conseil,  5  el  15  mai  1669.  Reg.  Comp.,  13  août  1669.  —  Le  o  programme  »  des  épreuves, 
adopté  au  lendemain  du  décès  de  Gaspard  Wyss,  exigeait  des  candidats  qu'ils  produisissent,  avant 
le  concours,  n  de  lions  témoignages  concernant  leur  probité  et  bonnes  mœurs,  comme  aussi  pour 
l'orthodoxie  et  pureté  de  la  doctrine.  »  (Reg.  Conseil,  19  janvier  1669.) 

A  Berne,  la  doctrine  cartésienne  venait  d'être  frappée  d'interdit,  par  un  arrêté  de  la  Seigneurie 
(avril  1669),  comme  Innesle  à  la  religion  et  au  pays.  (Wilh.  Felschciiu,  Berni.iche  Veiorduuiigeii  itider 
die  Carti'sitiiiisclie  l'Iiiltisophie  —   Archiv  des  Historischen  Vereins  des  Kautons  Beru,lll,  1856, ii.) 


ROBERT    CIIOLKT  411 

gnie  lie  s'en  tenir  à  cela  sans  exiger  d'antres  choses  de  itiy,  n'estant  pas  raison- 
nable qn'on  l'ait  dégagé  d'une  Académie  comme  colle  où  il  estoit  et  qu'on  Iny  ait 
l'ait  l'aire  un  voyage  de  150  lieues  et  après  cela  ne  se  pas  tenir  aux  conditions  (pi'on 
luy  avoit  escrittes,  mais  luy  en  proposer  d'autres  qu'il  ne  peut  accepter.  Qu'ainsi 
pour  toutes  ces  raisons  il  prioit  la  Compagnie  de  le  dispenser  de  signer  ces  Thèses 
en  mettant:  Sic  senlio.  La  Compagnie  l'ayant  oui  et  estant  sorti  avec  ses  parents, 
a  esté  jugé  qu'il  seroit  dispensé  de  signer  ces  Thèses  de  la  façon  susdite,  seule- 
ment qu'on  l'ohligeoit  à  signer  l'escrit  qui  contient  telles  paroles  : 

«  Je  soussigné  déclare  que  je  n'adhère  point  aux  nouveaux  sentiments  re- 
«  jettes  parla  \'enerable  Compagnie  et  notamment  à  la  dnctrine  de  l'universalité 
«  de  la  grâce  et  de  la  non  imputation  du  premier  péché  d'Adam.  Et  je  promets  que 
«j'enseignerai,  lorsque  les  occasions  s'en  présenteront,  sur  ces  matières,  suivant 
«  l'ancienne  traditi  ve  de  cette  Eglise  et  conformément  aux  Reiglements  de  la  Vene- 
«  rai)le  Compagnie,  du  6  Août  1647  et  du  ["Juin  1649,  et  que  je  n'enseigneray  rien 
«  au  contraire  ni  en  public  ni  en  particulier.  —  R.  Choiiet  —  Le  11  septembre  1669  » 

«  Apres  avoir  protesté  qu'il  relaschoitdesondroictpourlebiende  paixa  volon- 
tairement signé  l'acte  susdit.  Et  a  esté  ordonné  qu'au  plustost  il  sera  conduit  devant 
Messieurs  pour  prester  serment,  a(in  de  pouvoir  estre  receu  en  la  Compagnie '.  » 

Comme  on  pouvait  s'y  attendre  après  la  signature  forcée  dune  formule 
de  ce  genre,  le  nouveau  professeur  s'arrangea  pour  que  les  «  occasions  »  sus- 
dites ne  se  présentassent  jamais  à  ses  leçons. 

Aux  yeux  de  Descartes,  la  philosophie,  qu'il  regarde  encore  comme  la 
science  de  toutes  choses,  est  comparable  à  un  arbre  dont  la  métaphysique 
serait  la  racine  et  la  physique  le  tronc.  De  ce  tronc  partent  et  se  ramifient, 
comme  des  branches  plus  ou  moins  touffues,  toutes  les  sciences,  dont  lob- 
jet  est  la  connaissance  de  l'univers.  L'activité  professorale  de  Chouet,  déjà 
très  absorbée,  nous  en  avons  la  preuve,  pendant  son  séjour  à  Saumur,  par 
l'étude  de  la  physique  cartésienne,  s'attacha  surtout  aux  branches  de  l'arbre, 
évitant  le  plus  possible  les  racines  qui  plongeaient  trop  avant  dans  le  sol.  Le 
vaste  champ  des  sciences  naturelles  lui  restait  ouvert.  11  s'y  engagea  toujours 
plus  avant  et  put  revendiquer  sans  crainte  en  ce  domaine,  ce  droit  de  dou- 
ter avant  de  conclure,  de  se  déterminer  sans  acception  d'autorité  d'aucune 
sorte,  qui  fait  la  gloire  de  son  maître.  De  plus  il  avait  lu  Bacon,  médité 
Gassendi,  et  sut  donner  à  ses  élèves  le  goût  de  la  méthode  inductive  et  de 

'   Reg.  Comp.,  17  septembre  1669.  Cf.  Ihid..  2Î  septembre  cl  !<:■■  oclobre.  Robert  Chouet  a  sigué 
sur  le  registre  même,  comme  ci-dessus. 


412  l'knskignemiînt  I'héi'miatuuU'; 

la  recherche  expérimentale.  Il  n'eut  plus  de  démêlés  au  sein  de  la  Compagnie 
et  fit  en  paix,  avec  ses  auditeurs,  dans  la  chapelle  du  Cardinal,  qu'on  amé- 
nagea spécialement  pour  ses  cours,  la  révolution  dialectique  d'où  devait 
sortir,  après  lui,  Genève  savante. 

Jacob  Vernet,  qui  rédigea  l'éloge  historique  de  Chouet,  au  lendemain  de 
sa  mort,  et  qui,  sans  avoir  été  lui-même  son  élève,  s'appuyait  vraisemblable- 
ment du  témoignage  de  l'un  des  plus  qualifiés,  s'est  exprimé  ainsi  au  sujet 
de  ses  leçons  : 

«  Personne  n'a  mieux  entendu  (|ue  lui  l'art  d'enseigner  et  (ce  qui  n'en  est 
pas  la  moindre  partie)  l'aride  faire  aimer  ce  qu'il  enseignoit.  Personne  n'a  mieux 
fait  sentir  ce  que  peut  la  raison  bien  dirigée,  soit  par  une  grande  retenue  à  ne 
poser  que  des  principes  évidens,  soit  en  prenant  soin  de  définir  exactement  les 
termes,  soit  par  une  adresse  inimitable  à  dédinre  les  idées  immédiatement  l'une 
de  l'autre  et  à  marcher  pas  à  pas,  toujours  le  flambeau  à  la  main.  Il  faisoit  entrer 
la  lumière  dans  les  esprits;  et  souvent  la  simple  manière  de  poser  la  Thèse  lui 
tenoit  lieu  de  preuve,  tant  ses  idées  étoient  claires  et  avoienl  une  proportion 
naturelle  avec  l'entendement  humain'.  » 

Pierre  Bayle,  dans  une  de  ses  lettres,  datée  du  temps  qu  il  était  étudiant 
à  Genève,  nous  donne  certains  détails  sur  ce  même  enseignement  qui  per- 
mettent de  constater  à  la  lois  son  succès  et  sa  tendance  nettement  expéri- 
mentale : 

«  Pour  la  Philosophie, elle  fleurit  ici  extrêmement.  M.  Chouet,  fils  du  libraire, 
et  neveu  de  M.  Tronchin,  enseigne  celle  de  M.  Descartes,  avec  grande  réputa- 
tion et  un  grand  concours  d'étrangers;  aussi  faut-il  avancer  que  c'est  un  esprit 
extrêmement  délicat  et  également  poli  et  solide.  Il  a  enseigné  la  Philosophie  à 
Saumur  pendant  quelques  années,  mais  une  chaire  s'étant  trouvée  vacante  dans 
sa  patrie,  il  s'y  retira  pour  l'occuper.  Il  fait  tous  les  Mercredis  des  expériences 
fort  curieuses,  oi'i  il  va  beaucoup  de  monde.  C'est  le  génie  du  siècle  et  la  méthode 
des  philosophes  modernes.  H  en  fait  de  fort  exactes  touchant  le  venin  des  vipè- 
res qui  est  matière  sur  lacpielie  les  philosophes  d'Italie  et  ceux  de  Paris  sont  par- 
tagés. Ceux-là  veident  qu'il  consiste  dans  un  suc  jaune  qui  est  contenu  dans  les 
vésicules  de  la  gencive,  lesquelles  venant  à  se  crever  à  mesure  que  la  vipère  en- 
fonce sa  d<'iil  dans  la  chair,  le  suc  jaune  se  répand  dans  la  plaie,  et  l'oagule  le 
sang,  ensorle  (pi'il  se  fait  des  obstructions,  qui  empêihent  le  mouvement  libre 

'  Bihli(jlliC(jiie  iUilii/iii'.  XII  iGenève,  1731),  p.   113. 


ROBKHT   ClIOl  KT  4I3 

ilu  s;iiig  et  (les  esprits,  dont  s'ensuit  h\  mort  tie  l'animai;  et  cetix-ci  an  contraire 
prétendent  (]iie  le  venin  vient  de  certains  esprits  irrités,  on  d'une  immeiir  (jui  a 
son  conduit  par  certains  filets  qui  sont  dans  les  dents  des  vipères.  Il  s'est  écrit 
plusieurs  livres  pour  et  contre,  et  cha(|ue  parti  s'appuie  sur  plusieurs  épreuves 
faites  sur  ([uaiilités  d'animaux.  Celles  que  M.  Choïiet  a  faites  sur  des  pigeons, 
des  chats  et  des  poulets,  (juil  a  fait  mordre  à  des  vipères  irritées,  sont  beaucoup 
plus  favorables  aux  Italiens  (ju'aux  Français.  II  a  fait  aussi  l'expérience  de  l'ar- 
gent vif,  du  scyphon,  du  thermomètre,  de  l'eolypile,  des  larmes  de  Hollande,  et 
plusieurs  autres  et  se  pré[)are  à  faire  au  premier  jour  celles  de  l'aimant.  11  est 
allé  même  sur  des  montagnes  qui  sont  à  4  ou  .t  lieues  de  Genève,  |)our  v  faire 
l'expérience  de  l'argent  vif;  car,  comme  il  rex|)lique  par  la  pesanteur  de  l'air, 
son  opinion  est  bien  confirmée,  s'il  arrive  que  plus  le  lieu  où  on  en  fait  l'expé- 
rience est  haut,  plus  aussi  l'argent  vif  descend  dans  un  tuyau  (ju'on  tient  renversé, 
et  il  a  trouvé  la  chose  comme  il  la  voninit,  car  au  lieu  que  l'argent  vil  demeure 
suspendu  à  la  hauteur  de  26  pouces  à  Genève,  il  descendoit  jusquesà  22  pouces 
sur  la  montagne,  ce  qui  vient  de  ce  qu'y  ayant  moins  d'air  du  sommet  de  la  mon- 
tagne jusqu'à  l'endroit  oi'i  il  finit,  que  depuis  le  pied  de  la  montagne  jus(|u"au 
même  lieu  où  il  finit,  il  laul  moins  d'argent  vif  sur  le  sommet  de  la  montaene 
(|u'à  la  racine,  pour  faire  l'équilibre  de  l'air  avec  l'argent  vif  en  quoi  consiste  sa 
suspension.  Mais  il  vous  faudroit  décrire  par  le  menu  l'ordre  et  la  manière  de 
cette  expérience,  si  je  voulois  vous  faire  bien  entendre  ce  que  je  vous  en  dis  '.  » 

Le  professeurgenevois  du  X\'IIP  siècle,  observateur,  collectionneur,  al- 
piniste, n'est-il  pas  tout  entier  en  puissance  dans  ce  savant  qui  élève  des  vi- 
pères pour  élucider  une  question  controversée  entre  les  philosophes  d'Italie 
et  ceux  de  France,  qui  court  les  monts  pour  vérifier  les  découvertes  de  Pascal  ? 

Nous  savons  que  lorsque  le  jeune  maître,  qui  avait  naguère  attiré  à  Sau- 
mur  «  grand  nombre  d'escholiers  de  toutes  les  provinces  du  Royaume,  »  quitta 
sa  première  chaire,  une  partie  de  ses  élèves  le  suivirent^. 

Il  exerçait  sur  la  jeunesse  une  influence  extraordinaire,  parce  qu'il  était 
tout  entier  à  elle  et  à  sa  vocation  professorale.  A  une  époque  où  la  plupart  de 

'  Nouvelles  Lettres  de  M.  Bayle.  I,  28  ss.  D'après  la  dill(Tfni-L-  d'altiui.lc  iiidiquc-e  par  le  baromè- 
tre de  Chouet,  on  peut  conjecturer  que  la  montagne  sur  laquelle  il  faisait  ses  expériences,  o  à  i  ou 
5  lieues  de  Genève,  »  était  la  I3ôle,  l'une  des  plus  liantes  sommités  du  Jura. 

■-  Lettre  inédite  à  Louis  Troncliin.du  29  juin  1669.  (Archives  de  Bessinge). —  Procès-verbal  de  la 
séance  de  la  Compatrnie  des  pasteurs  de  Saunuir,  du  lundi  17  juin  1669  :  «  Monsieur  Clioiiet.  pro- 
n  fesscur  en  philosopliie,  ayant  été  demandé  par  MM.  les  ministres  et  professeurs  de  Genève,  aulho- 
n  risés  dans  leur  demande  par  le  Conseil  de  la  République,  pour  exercer  la  profession  en  philoso- 
0  phie  parmi  eux;  la  Compagnie,  voyant  de  quelle  importance  il  estoit  de  perdre  un  personnage,  qui 
n  nous  a  tous  édifiés  extrèniemeni  par  sa  piété  et  par  sa  conduite  et  dont  la  grande  capacité,  jointe 


414  l'enseignemknt  phéparatoire 

ceux  qui  enseignaient  la  philosophie  exerçaient  concurremment,  soit  les  fonc- 
tions du  ministère,  soit  la  profession  de  médecin,  un  professeur  de  carrière 
était  doublement  apprécié  des  étudiants.  11  le  savait  par  expérience.  On  lit 
dans  une  des  lettres,  où  il  parle  à  son  oncle,  Louis  Tronchin,  de  l'éventualité 
de  sa  venue  à  Genève  et  de  l'inconvénient  majeur  qu'il  y  aurait  pour  lui  à 
devoir  soutenir  une  dispute  :  «  11  est  de  la  dernière  importance  pour  la  Chaire 
«  de  Philosophie  d'avoir  un  homme  qui  ne  se  mesle  d'autre  chose  que  de  cela; 
«  les  choses  ne  peuvent  jamais  aller  bien  quand  un  Professeur  se  mesle  d'un 
«  autre  mestier  qu'il  prend  plus  à  cœur.  En  un  mot  il  faut  que  celuy  qui  rem- 
«  plira  la  charge  soit  un  homme  qui  se  donne  tout  entier  à  cette  seule  estude. 
«  Si  on  inspiroitbien  ces  pensées  dans  l'esprit  du  Conseil,  il  se  pourroit  faire 
«  que  si  on  reparloit  d'élection,  ils  en  diroyent  quelque  chose  à  Messieurs  les 
«  Ministres.  Il  faut  faire,  s'il  vous  plaist,  tout  ce  qu'on  pourra  pour  en  venir 
«  là,  car  je  ne  vous  promets  point  de  disputer,  pour  les  raisons  que  je  vous 
«  ai  alléguées  dans  mes  autres  lettres,  quoy  que  je  face  le  voyage  '.  » 

Un  professeur  qui  ne  «  se  mesle  d'un  autre  mestier  »  que  le  sien  peut  ac- 
corder du  temps  à  sa  correspondance  scientifique,  élargir  le  cercle  de  son  ac- 
tivité locale  et  prolonger  au  loin  le  secteur  de  rayonnement  de  l'école  à  la- 
quelle il  appartient.  Chouct  s'imposait  cette  tâche.  Les  archives  de  Bessinge 
nous  en  ont  conservé  un  touchant  et  précieux  témoignage. 

Un  étudiant  de  Nîmes  lui  écrivit  un  jour,  d'Annonay,  pour  lui  demander 
son  sentiment  sur  certaines  questions  qui  l'embarrassaient  particulièrement. 
La  réponse,  travaillée  comme  un  mémoire,  approfondie  comme  une  disserta- 
tion, se  termine parquelqueslignesbien  caractéristiques,  destinéesà  deman- 
der au  jeune  homme  quelques  détails  sur  lui-même.  Le  maître  ne  savait  pas 

<i  à  une  merveilleuse  dextérité  qu'il  a  à  bien  enseigner,  a  fait  fleurir  extraordinairement  notre  Aca- 
n  demie  et  nous  a  attirés  grand  nombre  d'esoholiers  de  toutes  les  provinces  de  ce  Royaume,  a  estimé 
i(  qu'il  lalloit  faire  toutes  les  instances  imaginables  pour  l'obliger  à  ne  se  retirer  pas  de  cette  Aca- 
II  demie,  ce  qui  aussi  a  esté  exécuté.  Mais,  après  avoir  ouï  ledit  sieur  Choûet  en  tout  ce  qu'il  a 
«  représenté  là-dessus  et  après  avoir  examiné  meurement  toutes  choses,  il  a  été  jugé  qu'il  y  avoit 
«  de  la  nécessité  à  luy  accorder  sa  liberté;  ce  qu'elle  a  fait  par  cet  acte  quoiqu'avoc  un  très  sensible 
n  déplaisir,  croyant  que  la  perte  que  nous  faisions  en  cette  occasion  estoit  irréparable  et  qu'il  nous 
<c  seroit  comme  impossible  de  remplir  dignement  sa  place.  Seulement  elle  l'a  prié  de  demeurer 
<(  encore  en  cette  Académie  environ  deux  mois  pour  présider  à  la  dispute  des  maîtres  es  arts,  ce  qu'il 
(c  nous  a  fait  espérer  de  faire,  autant  que  sa  sauté  et  que  ses  afl'aires  le  luy  permettroient.  Après  quoy 
((  la  Compagnie  l'a  remercié  de  l'aifection,  du  zèle  et  de  la  fidélité  qu'il  a  apportés  à  faire  sa  charge 
i(  et  luy  a  souhaité  toute  sorte  de  prospérité.  »  (Communication  de  M.  Eugène  de  Budé.) 
'  Lettre  du  6  avril  1669.  (Archives  de  Bessinge.) 


ROBERT  CHOUET  415 

mêmequil'i  ntcirogcait.il  répondit  en  professeur  parce  que  tel  ctailson  seul  et 
unique  métier.  11  s'estima  suffisamment  payé  de  sa  lettre  par  ces  lignes  :  a  Je 
«  vousasseurc,  Monsieur,  que  je  la  receus,  comme  je  recevrois  un  royaume, 
«  et  que  de  ma  vie  je  ne  me  suis  tant  laissé  transporter  à  la  joie,  que  je  le  fis 
«  alors  '.  » 

Robert  Chouet  avait  le  sentiment  très  net,  devenu  rare,  au  temps  qu'on 
a  qualifié  non  sans  raison  de  moyen  âge  de  la  réforme,  que  les  hommes  de 
science  doivent  se  débarrasser  de  tout  préjugé  théologique  et  confessionnel, 
que  les  barrières  qui  parquent  les  nations  et  les  cultes  ne  sont  point  faites  pour 
eux.  Dès  l'année  1667,  durant  laquelle  Gaspard  Wyss  avait  reçu  un  appeldeses 
compatriotes  zuricois,  on  avait  songé,  pour  le  remplacer  éventuellement  à 
Genève,  à  celui  qui  lui  succéda  deux  ans  plus  tard.  Comme  Louis  Tronchin 
en  avait  écrit  quelque  chose  à  son  neveu,  il  en  reçut  la  prière  de  ne  faire  au- 
cune démarche.  Dans  sa  réponse,  ce  dernier  dit  que  la  nomination,  si  elle  lui 
vient,  sera  la  bienvenue,  mais  il  ne  veut  pas  qu'elle  soit  sollicitée  et  il  ajoute, 
touchant  Saumur,  où  il  se  trouve  bien  :  «  Imaginez- vous,  je  vous  prie,  que 
«  je  suis  dans  un  des  plus  agréables  lieux  et  des  plus  polis  de  l'Europe,  que 
«  je  suis  dans  une  ville  fort  commode  pour  les  gens  de  mon  mestier,  à  cause 
«  de  diverses  personnes,  et  de  la  Religion  et  Catholiques  Romains,  avec  qui 
«  je  puis  conférer  de  Philosophie  ;  que  je  suis  proche  de  Paris,  qui  est  asseu- 
«  rément  la  source  des  gens  de  lettres,  et  qu'ainsi  je  suis  informé  d'une  infi- 
«  nité  de  choses  qui  regardent  les  sciences,  que  peut-estre  j'ignorerois,  si 
«  j'estois  ailleurs'.  » 

Lorsque,  Wyss  étant  mort  subitement,  Chouet  fut  appelé  à  Genève,  de 
la  façon  la  plus  honorable,par  la  Compagnie  et  par  le  Conseil,  il  posa  comme 
condition  de  son  acceptation,  qu'on  lui  accorderait  la  permission  de  voyager, 
pendant  six  mois  au  moins,  lorsqu'il  le  demanderait  et  que  l'état  de  l'Acadé- 
mie le  pourrait  souffrir.  «  On  ne  doit  pas  faire  difficulté  de  m'accorder  cela, 
«  —  lisons-nous  dans  sa  lettre,  —  parce  que  je  ne  le  demande  que  pour  me 
«  rendre  plus  utile  au  Public  en  voyant  la  Hollande,  l'Angleterre,  et  Paris,  où 
«  la  véritable  Philosophie  est  cultivée  avecsoin^.  »  Peu  d'années  plus  tard  en 

'  Lellre  du  1='' juillel  1680.  (Ihid..  Correspoiidiince  de  Choiiel  et  de  L.  Sarrasin,  proposant,  classée 
à  la  suite  des  lettres  de  Chouet  à  Louis  Tronrliin.) 
'  Lettre  du  21  décembre  ll')G7. 
»  8  juin  1609. 


416  l'enseignement  prépahatoire 

effet,  en  1672,  on  rencontrait  Robert  Cliouet  dans  le  salon  de  Conrart,  ber- 
eeau  de  l'Académie  française. 

Nous  avons  trouvé  parmi  les  manuscrits  de  la  Bibliothèque  de  Genève  plu- 
sieurs copies,  mises  au  net,  des  cours  professés  parle  maître  qui  sut  y  rajeunir 
l'étude  des  sciences  philosophiques.  L'un,  son  cours  de  logique,débute  par  une 
charge  à  fond  contre  les  scolastiques,  qui  recherchent  «  non  la  nature  des  cho- 
«  ses,  mais  la  pensée  d'Aristote,  qui  croient  que  c'est  un  sacrilège  de  différer 
«  avec  lui,  d'un  travers  d'ongle,  et  qui  se  refusent  à  eux-mêmes  et  aux  autres 
«  la  faculté  de  jugement  et  jusqu'à  la  liberté  du  doute'.  »  L'autre  est  un  cours 
de  physique,  c'est-à-dire,  selon  la  terminologie  de  l'époque,  de  sciences  na- 
turelles. Une  part  assez  large  y  est  faite  à  l'astronomie  et  notamment  à  l'ex- 
posé du  système  de  Copernic.  Toutes  les  objections  faites  à  ce  système  sont 
examinées  et  réfutées  avec  soin,  tout  particulièrement  l'argument  théologi- 
que, tiré  des  passages  de  l'Ecriture  sainte  qui  supposent,  chez  le  lecteur,  une 
conception  géocentrique  de  l'univers-. 

Dans  l'histoire  des  idées,  rien  n'est  parfois  plus  difficile  que  de  préciser 
une  grande  date  ;  nous  nous  trouvons  ici  exceptionnellement  favorisés  à  cet 
égard.  L'année  même  où  Robert  Chouet  commença  ses  leçons  dans  l'Acadé- 
mie de  Calvin,  ])araissait  l'ouvrage  posthume  dans  lequel  celles  de  son  pré- 
décesseur immédiat,  Gaspard  Wyss,  ont  été  conservées.  On  lit  dans  l'hom- 
mage de  la  première  partie,  la  Logique,  au  Sénat  de  Zurich  :  «  Vous  juge- 
«  rez...non  seulement  qu'il  n'y  a  rien  dans  notre  Philosophie  qui  soit  au  des- 
«  sus  de  la  portée  d'auditeurs  débutants,  ou  qui  soit  en  désaccord  avec  la  saine 
«  Théologie,  mais  encore,  et  plutôt,  que  tout  y  tend  à  servir  la  saine  Théo- 
ce  logie...,*»  et  dans  la  seconde  partie,  consacrée  à  la  Physique,  et  dédiée  au 
Petit  Conseil  de  Genève,  on  trouve  la  question  de  savoir  «  si  toutes  les  étoi- 
les ont  une  lumière  propre  »  résolue  par  la  citation  décisive  des  termes  em- 
ployés au  chapitre  XV  de  la  première  Epître  aux  Corinthiens*. 

Cette  même  année  1669  parut,  également  à  Genève,  la  première  édition 


'  Synttigniii  logicitiit.  \Mss.  Bibl.  de  Genève,  Ml.  l(>d .) 

*  Syntagma  physiciim.  (Ibid.,  Ml.  llli.  Cl'.  Mj.  37.) 

"  Caspari  Wy.s.sii  Profes.ioris  philosophie  in  Acadeinia  Genevensi  Logica,  i/ux  est  cursus  philo- 
sophici  Pars  Prima:  in-8,  Genève,  1669,  Epistola  dedicatoria,  datée  du  18  octobre  1668. 

■*  Caspari  U'yssii  Professoris  philosophiœ  in  Acadeniia  Geneyensi  Physica.  qu:e  est  cursus  philn- 
sophici  Pars  Secunda  :  in-8.  Genève,  1609,  p.  l'i'J  s. 


IIOHKKT   CIKH  Kl'  417 

iVancnise  île  I;i  (ainoiisc  Histoire  de  lu  Socii-fr  roz/rt/c  île  Londres,  dcTliomas 
Sprat,  dont  Ir  l)ii[  est  iudIiis  encore  de  raconter  rinslitniion  et  de  l'aire  con- 
naître les  |)reniiers  travaux  d'une  coinpai^nie  célèbre,  réunie  |)(uir  la  pro- 
pagation de  la  nictliode  expérimentale,  que  d'exposer  la  supériorité  de  cette 
méthode  elle-même  et  de  démontrer  qu'elle  ne  menace  ni  les  iinivcrsilés,  ni 
surtout  la  religion  chrétienne.  La  Société  royale  de  Londres  avait  pris  celte 
(iére  devise,  qui  résume  en  trois  mots  la  pensée  de  ses  fondateurs  :  Xullius 
in  verba.  Ce  lut  aussi  la  devise  de  Chouet  et  de  ses  élèves. 

L'enseignement  de  la  philosophie  nouvelle  fut  poursuivi  à  Genève  pen- 
dant près  de  vingt  années  par  celui  qui  avait  eu  la  gloire  de  l'introduire  suc- 
cessivement dans  lieux  académies.  Comme  il  ne  pouvait  partager  son  ensei- 
gnement avec  son  collègue,  il  demanda  que  le  nombre  d'heures  en  fùtdoublé. 
Tandis  que  Pnerari  continuait  de  faire  quatre  leçons  par  semaine  et  de  pré- 
sider une  dispute,  il  en  faisait  huit,  les  lundi,  mardi,  vendredi  et  samedi  de 
midi  à  deux  heures  consécutivement,  consacrant  toute  l'après-midi  du  mer- 
credi aux  exercices  de  ses  étudiants  et  à  ses  démonstrations  expérimentales '. 
Sa  renommée  scientifique  qui,  pour  les  contemporains,  répondait  complète- 
ment à  l'importance  de  ses  leçons,  a  souffert  assez  rapidement,  semblc-t-il, 
du  fait  qu'il  n'a  presque  rien  publié.  Aujourd'hui,  c'est  un  inconnu  qu'il  faut  re- 
mettre à  sa  vraie  place.  Jacob  Vernet,  lorsqu'il  écrivit  son  éloge,  semble  avoir 
prévu  cet  injuste  oubli  de  la  postérité.  Il  en  mentionne  la  cause  et  d'avance 
il  en  venge  sa  mémoire  :  «  Il  a  fait  plus,  —  dit-il,  —  que  d'être  auteur;  il  a 
été  un  de  ces  grands  maîtres  qui  en  forment  d'autres.  » 

Kn  l()8(j,  ce  maître  fut  enlevé  à  sa  chaire  par  une  nomination  au  Petit 
Conseil,  où  il  devait  siéger,  tour  à  tour  comme  conseiller,  secrétaire  d'État 
et  syndic,  jus([u'en  17;}  1 .  Il  avait  occupé  cette  chaire  assez  longtemps  pour  en 
avoir  définitivement  expulsé  l'ancienne  discipline.  D'ailleurs  il  ne  cessa  de 
porter  le  ])lus  vif  intérêt  à  l'Kcole  et,  dès  qu'il  le  put,  se  fit  élire  scolarque. 
C'est  dans  cette  nouvelle  fonction  que  nous  le  retrouverons,  actif  et  toujours 
menant  le  train  des  réformes,  pendant  tout  le  premier  quart  du  XMII"  siècle. 
Revenu  dans  sa  patrie  à  vingt-sept  ans,  —  l'âge  de  Calvin,  lorsque  Farel  le 
retint  h  Genève  pour  y  commencer  sa  tâche, —  il  eut  sur  le  créateur  de  l'œu- 

'  lîi'g.  Conseil,  25  <léoeml)r-i-  1(J77. 

UMVERSITÉ    DE   r.FNRVE.    I.  SO 


41S  l'enseignement  phépahatouie 

vro  à  laquelle  il  dcA'ait  à  son  tour  imprimer  le  seeau  de  son  génie,  l'avantage 
immense  d'une  carrière  aussi  longue  et  aussi  heureuse  qu'il  est  donné  aux 
hommes  d'en  rêver.  Calvin,  étranger,  chétif,  malade,  harcelé  par  le  temps  et 
par  les  circonstances,  avait  créé  dans  la  tourmente.  Chouet,  enfant  de  la 
maison,  fils  de  famille,  désigné  par  la  fortune  comme  par  le  mérite,  put 
compter  sur  l'appui  d'un  pouvoir  assuré  du  lendemain  et  il  eut  pour  lui  cette 
grande  chose,  que  Dieu  mesure  aux  grands  hommes  :  la  durée. 


GHAIMTRE  IV 


IXSTITl   riONS  I-T  USAGES 
I.    NOMINATION    DES    PltOF  liSSEURS.     THAITEM  KNTS    ET     l'Iîl  VII.ÉGES. 

Le  XVII"  siècle  est  l'époque  où  le  patriciat  genevois,  né  au  temps,  non 
(le  Calvin,  mais  de  Bèze,  se  développe,  se  consolide  et  se  constitue  en  caste 
jiolilique.  Les  conseils  se  recrutant  par  une  sorte  de  cooptation  mutuelle, 
un  très  petit  nombre  de  familles  concentrent  entre  leurs  mains  toutes  les 
charges  publiques,  accaparent  en  fait  la  souveraineté  de  droit  du  Conseil 
général  des  citoyens  et  forment  une  seigneurie  bourgeoise,  aussi  jalouse  de 
ses  privilèges,  aussi  Hère  de  ses  noms,  sinon  de  ses  titres,  aussi  fermée  et 
aussi  enviée  que  l'aristocratie  de  Berne  ou  de  Venise.  Entre  ce  patriciat  et 
le  peuple  se  trouve  la  Compagnie  des  Pasteurs,  qui  également  se  recrute  elle- 
même  et  que  l'on  prend  l'habitude  de  qualifier  officiellement  de  Vénérable, 
tandis  que  les  Conseils  ont  le  titre  de  Mognifhjiies.  Elle  est  divisée  en  deux 
catégories  de  membres  dont  la  première  a  le  pas  sur  la  seconde  :  les  ministres 
de  la  ville  et  professeurs  dune  part,  les  ministres  «  des  champs  »  de  l'autre. 
Ceux-ci  peu  ventêtreélevés, toujours  par  voiedecooptation,  au  rangde  ceux-là, 
et  ces  derniers  jouissent  dune  considération  qui  les  fait  marcher  les  égaux 
des  membres  du  Sénat  au  moins  une  fois  dans  l'année,  à  la  cérémonie  des  Pro- 
motions. Us  portent  la  robe  et  ils  ont  droit  au  long  manteau  qui  n'est  per- 
mis «  qu'aux  seigneurs  du  Conseil,  docteurs  et  autres  de  la  première  qua- 
lité. »  Lorsque  les  députés  de  la  Compagnie  présentent,  en  son  nom,  une  «  re- 
monstrance  »  à  Messieurs,  ils  parlent  assis  et  couverts. 

Les  hautes  études  juridiques,  philosophiques,  littéraires,  quand  elles 


INSTITUTIONS    ET    USAGKS 


concUiisent  jusqu'à  une  chaire  de  |)iofesseur,  sont,  de  même  que  la  théologie, 
le  chemin  des  honneurs.  Depuis  Scrimger  et  Jacques  Lect,  on  a  vu  le  profes- 
sorat porter  plus  d'un  laïque  aux  sièges  du  Grand  Conseil  ou  Deux-Cents,  à 
ceux  du  Soixante  ou  même  du  Vingt-Cinq, c'est-à-dire  du  Sénat.  A  ce  point  de 
vue,  l'Académie  est  la  seule  porte  par  laquelle  un  homme  de  mérite,  qui  n'est 
point  un  homme  d'l']glise,  puisse  passer  et  s'élever,  sans  le  secours  île  la  nais- 
sance, au  niveau  des  privilégiés  du  sang.  C'est  beaucoup  pour  l'époque,  il  ne 
laul  |)as  l'ouhliei'.  Cette  porte  cpii  n'est  point  dorée,  à  laquelle  on  n'a  point 
accès  par  lanticiiamhre  d'un  surintendant  ou  d'une  hivoiitc.  est  ouverte  au 
vrai  mérite  et  au  travail.  Kt,  comme  on  n'y  passe  pas  en  général  deux  à  la 
fois,  on  ne  doit  pas  s'étonner  qu'il  y  ait  quelque  compétition  à  l'entrée. 

Nous  avons  montré  comment  les  nominations  de  professeurs  se  faisaient 
à  ré|>oque  des  réformateurs.  Une  importante  modification  fut  a])porlée,  ]ien- 
dant  la  première  moitié  du  siècle,  aux  usages  anciens,  par  l'introduction  de 
la  mise  au  concours  des  chaires  vacantes.  Celte  mesure  libérale  que  nous 
croyons  due,  ainsi  que  nous  l'avons  exposé,  à  l'influence  de  Jacques  Gode- 
froy  étant  une  grave  innovation  aux  Ordonnances,  ou  du  moins  à  I  inter- 
prétation traditionnelle  des  lois  de  l'iu'ole.  L'autorité  ecclésiastique  résista 
tant  qu'elle  put  à  ce  (piclle  le  considérait  comme  une  atteinte  à  ses  privi- 
lèges ;  et  c'est  ici  le  lieu  île  lapporler  les  circonstances  de  la  lutte  qui  lut 
engagée  à  ce  sujet. 

f)n  se  souvient  qu'à  l'origine  la  Seigneurie  se  bornait  à  confirmer  les  ti- 
tulaires élus  |)ar  la  Compagnie  et  ])résentés  par  elle  à  Messieurs.  LeConsed 
ne  se  mêlait  pas  d'examiner  leurs  litres  scientiliipies.  Cela  regardait  les  mi- 
nistres. Le  liremier  accroc  donné  à  ce  principe,  scrupuleusement  respeclé 
iiendant  le  X\'I'"  siècle,  semble  avoir  eu  pour  cause  la  cabale  d'Antoine  de  la 
Faye  écartant  de  l'Académie  toute  supériorité  capable  de  fairt'  échec  à  ses 
]M-étentions  personnelles.  Comme  il  présentait,  au  nom  de  la  Compagnie 
cl  avec  l'assistance  du  recteur  en  charge,  le  jeune  candidat  dont  l'élection 
à  la  chaire  d'Hébreu  allait  permettre  de  faire  occuper  délinitivemenl  celle  de 
Théologie  par  Jean  Diodati,  le  Conseil  délégua  le  syndic  Chabrcy,  Jacques 
i>e(i  et  Jean  Sarasin  pour  s'enquérir  de  la  capacité  de  Théodore  Tronchin. 
l'eu  après,  il  décidait  d'exhorter  Tronchin   «  à  faire  la  dite  Profession  trois 
mois  alin  de  juger  plus  sainement  de  sa  capacité.  »  C'était  le  moment  où  les 


NOMINATION    DES    I'HOFESSEUHS  421 

liom  mes  dévoués  à  rAfiuIémie  essayaient  dat  tirer  à  Genève  Adrien  Charnier. 
Leurs  efforts  ayant  érlioué  devant  l'astucieuse  ténacité  de  celui  (jui,  pour 
su(;céder  à  Uèze,  payait  d'audace  et  jouait  son  va-tout,  et,  d'autre  part,  une 
détente  s'étant  produite  dans  les  relations  de  la  Compagnie  et  du  Conseil, 
ce  dernier  confirma,  le  13  octobre  IGOIî,  l'élection  du  candidat  de  La  iïaye 
à  la  profession  hébraïque,  lequel  avait  «  fait  essai  cy  devant  tie  ladite 
charge  '.  » 

On  eut  dès  lors,  pendant  un  certain  temps,  recours  à  l'essai  tem|)()iaire, 
dans  tous  les  cas  où  il  ne  s'agissait  |)as  d'une  vocation  proprement  dite.  Une 
épreuve  de  ce  genre  précéda  notamment  la  ilésignation  de  Dauphin  tic  Clia- 
peaurouge,  puis  d'Abel  <le  la  Roche,  comme  professeurs  de  philosophie,  la 
nomination  deDavid  LeCIcrc,  comme  succcsseurdeThéodoreTionchiii  ilans 
sa  chaire  d'Hébreu,  et  celle  de  .lacques  Godefroy. 

En  l(i2(),  la  chaire  de  Philosophie,  vacante  par  suite  du  décès  d'Alexius, 
lut  postulée  par  trois  candidats  assez  jeunes,  parait-il,  pour  qu'un  put  encore 
leur  appliquer  collectivement  le  nom  d'  «  escoliers.  »  La  Compagnie  ayant 
décidé  de  les  examiner  en  séance,  les  uns  aj>rès  les  autres,  dans  divers  exer- 
cices, Messieurs  arrêtèrent  «  de  commettre  les  seigneurs  De  la  Hive,  Favre 
«  [syndics],  Anjorrant  [lieutenant],  Colladon,  de  Chateauneuf  et  Guay  con- 
«  selliers],  pour  assister  au  dit  examen  et  rapporter  au  Conseils  » 

Les  ministres  représentèrent  que  les  Ordonnances  attribuaient  l'élection 
à  la  Compagnie  exclusivement.  Mais,  Messieurs  ayant  décidé  de  s'en  tenir  à 
leur  avis  et  d'ailleurs  déclarant  ne  pas  vouloir  «  |>rejudi(ier  à  la  liberté  de  la 
Compagnie  en  l'élection,  »  il  fallut  en  passer  par  où  ils  voulaient  et  faire  bon 
visage  aux  déléguésdela  Seigneurie.  .Jacques Godefroy,  leprofesseurdedroit, 
alors  membre  du  Conseil  des  Soixante  et  (jue  sa  ipialité  de  lettré  avait  dési- 
gné comme  pouvant  utilement  formuler  un  avis  d'ex|)ert,  assistait  également, 
ainsi  que  nous  l'avons  tléjà  rapi)orté,  aux  épreuves.  Toutefois,  pour  marquer 
en  quelque  façon  qu'un  laïque  ne  pouvait  être  là  qu'en  qualité  d'invité  à  litre 
exceptionnel,  on  avait  accueilli  également  un  magistrat  étranger  de  passage, 
«  Mons'  Dupuis,  conseiller  au  Presidialde  Bourg,  »  lequel,  parait-il,  prenait  le 
plus  grand  intérêt  à  l'examen.  Les  candidats,  qui  jiortaient  les  noms  de  Léger, 

'  Voir,  pliL-i  IkiuI.  p     269,  uolu  1. 
-'  Rcg.  Couscil,  17  juillul  1626. 


422  INSTITUTIONS    ET    USAGES 

Manget  et  Spanheim,  ayant  été  entendus  et  ayant  «  donné  grand  contente- 
ment, »  les  membres  de  la  Compagnie  lurent  convoqués  à  une  séance  de  re- 
levée pour  procéder  entre  eux  à  1  élection.  Godclroy  y  lut  admis  «  pour  don- 
ner son  avis  sur  ce  qu'il  avait  ouï.  »  Mais  la  prétention  qu'il  émit  de  prendre 
part  au  vole  lut,  comme  on  la  vu,  repoussée  et  il  se  retira  en  protestant  de 
ce  qu'il  estimait  être  son  droit  de  professeur.  Frédéric  Spanheim  lut  nommé 
Il  par  la  plus  grand  voix,  eu  esgard  non  seulement  à  sa  grande  érudition,  mais 
«  aussi  clarté, lacilitéet  dextérité  à  enseigner.  «C'était,  on  a  lieu  de  le  présumer, 
le  candidat  préféré  de  ceux  qui  avaient  assisté  aux  épreuves  et  son  élection  fut 
ratifiée,  sans  que  l'exclusion  de  Godefroy  donnât  lieu  à  aucune  réclamation  '. 
Les  choses  se  passèrent  moins  doucement  en  Kj.'JO,  lorsqu'il  fallut  don- 
ner un  successeur  à  Nicolas  Vedel,  appelé  à  Deventer.  Cette  fois,  le  titulaire 
de  la  chaire  de  droit  occupait  un  siège  au  Petit  Conseil  et  la  Compagnie  ma- 
nifestait des  velléités  de  choisir  cpielqu  un  de  ses  propres  membres  ou  de  ses 
clients,  alors  que  l'intérêt  de  l'Ecole  exigeait  manifestement  qu'on  cherchât 
au  dehors.  Un  contlit  était  inévitable  et  il  eut  lieu.  Le  8  mai  l();}0,  le  Conseil 
ordonna  de  surseoir  à  l'élection  à  laquelle  la  Compagnie  était  sur  le  point  de 
se  livrer  et  donna  à  entendre  cpi'il  désirait  que  le  recteur  lit  un  j>i(igraminc, 
c'esl-à-ilirc,  \\n  placard  ])ar  le(|ucl  il  devait  être  lait  ap|)el  à  tous  les  candi- 
dats qui  voudraient  se  présenter  et  concourir  pour  la  chaire  vacante  -.  C  était 
le  système  de  l'inscription  publiquement  ouverte.  La  Compagnie  se  rebiffa. 
Le  Conseil  tint  bon. 

31  mai  1630.  «  Profession  en  Philosophie.  Les  s'"  Spaniieim  cl  Sartoris,  mi- 
nistres, se  sont  présentés  de  la  part  de  leur  Compagnie. ..[et]  ont  remonslré  (pie 
pour  ce  qui  concerne  un  Professeur  en  Philosophie  en  la  place  de  M"  Wedel, 
ils  trouvent  de  la  difficulté  à  mettre  des  affiches  et  faire  disputer  la  chaire  d'au- 
tant premièrement  que  ce  n'est  pas  la  coustiime,  d'ailleurs  que  ce  seroit  intro- 
duire des  estrangers  en  (diarge  et  dans  leur  Compagnie,  lesquels  quoy  qu'ils  eus- 
sent du  scavoir  et  de  la  dextérité,  n'auroyent  pas  par  avanture  la  probité  requise, 
(pie  cela  engendreroit  un  grand  inescontentement  envers  aucuns  et  de  la  jalou- 
sie. Arresté...  qu'on  s'en  lient  à  ce  (pii  a  esté  cid(;vant  déclaré  aux  dits  seigneurs 
ministres,  assavoir  que  l'intention  de  la  Seigneurie  est  que  la  chaire  se  dispute, 
comme  l'on  pratique  ailleurs.  » 

'  Ki'g.  Comp.,  21  juillet  l(i2f). 
''  Kcg.  Coiisei'l,  1  cl  8  mai  1630. 


ACADEMIiE    GENEVENSIS 

R  E  C  T  O  R 

Omnibm  Bonarum  Literamm  Cultorihm 

Uandoqjjidem  Ampliffimis  vifum 
eft  Proceribus  ;,  ôc  Venerando  Pafto- 
rum  ac  ProfefTorum  Synedrio^  ut  aliquis 
defunfti  Vin Clarifrimi  DANIELIS 
PUERARII  Philofophiœ  m  hoc 
Athenxo  Profefloris  meritiffimi  ,  ôc  Medicinae  Expe- 
rientiffimi  Doftoris  locum  occupet^qui  Philofophiam 
doceat  ;  ne  ullum  Refpublica  noftra  literaria  detrimen- 
tumpatiatur  -,  necquicquamAcademiachujus.inhac 
ftûdiorum  fene6lute  ,  ac  pêne  interitu  ,  fplendori 
decedat  ;  Hoc  omnibus  qui  civitatem  noftram  inco- 
lunt  fignificatum  volumu^,  ut  fi  quis  vel  doftorumCi- 
vium  ,  vel  eruditorum  Advenarum  ,  hoc  munus  am- 
biat^  &c  ejus  confequendi  gratiâ  decertare  velit,  ante 
Nonas  feu  V.  diem  Junii  Nomen  .fuum  apud  Redlo- 
rem  profiteatur  ;  Décima  tertia  ejufdem  menfis  ape- 
rientur  carceres.  Suum  certantium  virtuti  ac  érudition! 
fervatum  iri  honorem  publicam  interponimus  fidem. 
Datum  Genevce  Nonis  Maii.  Anno  .yErce  vul- 
garis  M.  DC.  XCIII. 

Programiiie  du  Roileiir  do  1693.  nnnonrant  la  mise  au  concoure  de  la 
oliaire  vacante  île  Fliiloso|)liie.  {Collection  Rilliet.) 


424  INSTITUTIONS    ET    USAGES 

5  juin.  «  Profession  en  Philosophie.  Les  s''  Prévost  etTronc-hin,  minisires,  se 
sont  présentés  de  la  part  de  leur  Compaf,mic  pour  un  affaire  qui  a  esté  desja  agitlé 
céans,  assavoir  la  Profession  en  Pliiloso|)hie,  et  disent  qu'il  faut  que  celuy  qui 
sera  appelle  soit  non  seulement  Philosophe  mais  aussi  Théologien,  et  |)arlnnt 
prient  Messeig'*  de.setenircà  l'ordre  sans  mettre  en  avant  aucun  programme  pour 
appeller  un  chacun  qui  se  voudra  présenter  pour  ceste  charge,  car  cela  seroit 
plustost  nuisildo  (|ue  profitable,  et  tel  qui  semblera  devoir  estre  appelle  pour 
son  sçavoir,  n'aura  |)as  pourtaut  les  autres  parties  requises  et  nécessaires  pour 
estre  retenu  ;  à  quoy  ils  prient  Messeigncurs  de  penser  et  ne  rien  précipiter  en 
cest  affaire.  » 

Le  programme  exigé  par  la  Seigneurie  ayant  été  alTiché  par  le  Recteur, 
Daniel  Chahrey,  aux  portes  des  temples  et  des  auditoires,  fut  aussitôt  lacéré, 
«  arraché  en  divers  enilroicts  »  par  des  mains  inconnues  '.  Une  inlormation 
fut  ouverte  sur  ce  fait  sans  précédent  et,  comme  on  pouvait  s'y  attendre, 
tandis  cju'elle  se  poursuivait,  le  zèle  du  Conseil  à  surveiller  la  conduite  des 
ministres  s'accrut  considérablement. 

W  juin  1030.  «  Profession  en  Philosophie.  Monsieur  le  premier  Syndicque 
a  rapporté  (pi'on  a  arraché  les  Programmes  qu'on  avait  aiïichés,  et  que  Vendredy 
deruier  Messieurs  les  ministres  conclurent  en  leur  Compagnie  (pie  ci'iw  qui  pré- 
tendent d'estre  receiis  en  ceste  charge  de  Professeur  en  Piiilosophie  et  se  pré- 
sentent pour  faire  (pielque  temps  des  leçons  publiques,  a(in  de  sçavoir  s'ils  seront 
capables,  seroyent  renvoyés  à  faire  des  leçons  particulières,  ce  qui  est  directe- 
ment contraire  à  l'intention  de  la  Seigneurie  qui  veut  que  les  exercices  publics 
se  lacent  avant  les  |>arliculiers.  Sur  quoi  a  esté  arresté  que  ledit  seig''  Syndic(|ue 
face  enleiulre  à  M'  le  Recteur  (pie  Messeigneurs  entendent  que  leur  intention 
soitsuyvie  et  veulent  estre  obéis  en  cest  affaire  sans  contradiction  l't  (pi'il  le  si- 
gnifie à  leur  Compagnie  ^.  » 

Le  ISjuin,  un  pasteur  de  la  ville,  Enoch  Mollet,  fut  convaincu  d'avoir  été 
le  principal  auteur  de  l'irrévérence  commise,  au  mépris  de  l'autorité  de  Mes- 
sieurs, dans  la  journée  des  placards.  Séance  tenante,  il  fut  suspendu  de  sa 
charge  par  le  Conseil  s.  Une  intercession  extraordinaire  de  la  Compagnie,  qui 
délégua  au  Conseil  quatre  de  ses  membres  pour  l'assurer  du  repentir  du  cou- 
pable et  le  supplier  d'user  de  douceur,  fut  cependant  prise  en  considération, 

'  Reg.  (loiisi'il,  7  juin   l(j.30. 

*  Rcg.  Consiil,  (1(1  (lii'iii    <:/'.  18  juin   1630. 

'  Ibid..   18  juin  1630. 


NOMINATION    DKS    PHOFESSEins  425 

(lès  le  lendemain.  Enoch  Mollet  fut  admis  à  demander  pardon  de  sa  légèreté 
et  témérité,  moyennant  f|uoi  la  punition  tut  levée  au  bout  de  cinq  jours  '.  Mais 
les  épreuves  publiques  et  privées,  sur  l'ordre  desquelles  on  ne  s'entendait 
point,  restèrent  en  souffrance  ;  et  ce  n'est  que  l'année  suivante  que  la  question 
de  l'élection  d'un  professeur  en  philosophie  fut  reprise.  Peut-être  la  Compa- 
gnie espérait-elle  obtenir  plus  facilement  gain  de  cause  auprès  des  nouveaux 
syndics.  En  effet,  le  15  janvier  1(131,  la  transaction  que  nous  avons  déjà  men- 
tionnée intervint  2.  On  ne  parla  plus  de  programme;  il  fut  décidé  que  l'élec- 
tion à  faire  léserait  après  un  double  examen  particulier,  le  premier  devant  la 
Compagnie,  réunie  à  huis  clos,  le  second  en  présence  de  ses  membres  et  des 
seigneurs  qu'il  plairait  au  Conseil  de  commettre.  Après  fpioi  le  nouveau  titu- 
laire, payant  de  la  sorte  les  frais  du  procès,  serait  tenu  de  faire  sa  charge,  une 
année  durant,  sans  gages  s.  Les  candidats  en  présence  s'appelaient  Rhodius, 
Baciiet  et  Du  Pan. 

Cette  solution,  très  conforme  aux  traditions  de  l'ancien  régime,  conser- 
vatrice et  quant  aux  vieux  usages  et  quant  aux  deniers  publics,  n'était  pas  celle 
de  Jacques  Godefroy  et  de  ses  amis.  On  sait  comment  ceux-ci  prirent  leur  re- 
vanche en  le  faisant  admettre,  malgré  les  protestations  réitérées  des  minis- 
tres, au  sein  de  la  Compagnie,  pour  qu'il  y  prit  part,  avec  voix  délibérative, 
à  titre  de  professeur  en  Droit,  à  l'élection  de  son  futur  collègue.  Nous  avons 
reproduit,  dans  le  chapitre  consacré  aux  destinées  de  la  chaire  de  droit  pen- 
dant le  X\ll'' siècle,  les  textes  relatifs  à  cette  innovation,  telscpi'on  |)cul  les 
relever  dans  le  registre  du  Conseil.  Voici  ceux  du  registre  de  la  Compagnie 
elle-même  : 

«  Du  vendredi  28  janvier  ICi.ll.  —  Estant  question  d'oiiir  encor  les  sieurs 
Baruet,  Rhodius  et  Dupan  le  jeune,  a  esté  d'entrée  représenté  que  Mons""  Gode- 
froi  avoit  fnit  piainrte  de  ce  qu'il  n'avoit  esté  appelé  à  ouir  le  précèdent  exercice, 
qu'il  v  avoit  droict,  estant  Professeur  en  Droict.  Sur  quoi  la  Compagnie  a  advisé 
qu'on  lui  feroit  entendre  que,  s'il  le  désire  ainsi,  il  s'y  pourra  trouver,  et  pour 
cest  effect  on  l'a  envoyé  promplement  appeler.  Et  ont  esté  ouis,  pour  la  seconde 
fois,  les  susnommés.  Sur  quoi  a  été  advisé  de  faire  entendre  à  Messieurs  que, 

'  Rciî.  Consoil.  19  et  21  juin  1G30. 

'  Voir,  plus  liaul.  p.  376. 

'  Rpg.  Conseil,  ad  dieiii.  Cf.  29  janvitr  \(,3l. 

UMVERSITli    DE    GENÈVE.    I.  .  "J-* 


426  INSTITUTIONS    ET    USAGES 

s'il  leur  plaisoit  de  les  oiiir  ils  députassent  de  leur  Corps,  et  assignassent  le  jour 
ot  l'heure.  Suivant  quoi,  en  présence  des  députés  de  Messieurs  et  de  la  Conipa- 
o-nie,  le  mercredi  suivant  2"  febvrier,  les  susnommés  ont  esté  ouis  sur  un  mesme 
texte  :  et  a  près  que  Mess'"' furent  sort  is,Mons'^Godefroy,  retourna  ni,  a  fait  entendre 
que  Mess"  lui  avoyent  commandé  de  se  trouvera  l'élection  d'un  Professeur  en  tant 
(|u'il  estoit  Professeur.  .Sur  quoi  advisé  que  JNP'  Sartoris  lui  feroit  entendre  que 
la  Compagnie  le  prioit  de  ne  presser  cest  affaire  plus  avant,  que  jamais  cela 
n'avoit  esté  prati(|ué,  cpioi  r|u'il  v  ciist  eu  d'autres  Professeurs  en  droict  du  Corps 
de  Messieurs;  secondement  qu'il  n'estoit  pas  raisonnable  qu'il  donnasl  deux  fois 
son  jugement  assavoir  en  la  Compagnie  et  devant  Messieurs  ;  que,  pour  sa  per- 
sonne, la  Compagnie  n'en  feroit  aucune  diliiculté,  mais  elle  appreliendoil  les 
consef(uences.  Ce  (pii  lui  ayant  été  représenté,  il  a  respondu  sur  le  premier  poinct 
(pii  est  de  la  pratique  précédente,  qu'il  n'avoit  esté  prali<|ué  d'autant  cpi'il  navoit 
esté  requis,  mais  que  lui  le  requeroit  et  parlant  ne  lui  tlevoit  être  desnié.  En 
outre  qu'il  avoit  quelque  chose  de  particulier  approchant  de  la  Théologie,  ayant 
esté  requis  par  un  synode  de  France  de  travailler  à  l'histoire  ecclésiastique.  Sur 
le  premier  chef  fut  répliqué  que  d'autres  '  l'avovent  demandé,  mais  il  ne  leur 
avoit  pourtant  esté  ottroyé.  Pour  le  second  point  [M""  Godefroy  repondit]  qu'il 
savoit  n'estre  raisonnable  d'avoir  double  suffrage,  partant  qu'il  se  deporleroit 
volonliers  du  jugement  devant  Messieurs  [et]  pour  fin  ajouta  (|ue  ce  n'esloit  pas  lui 
(|ui  |)rcss<iil  cest  affaire,  mais  (|ue  Messieurs  le  lui  avoient  commanilé,  auxquels 
il  feroit  entendre  l'advis  île  la  Couipagnie  et  selon  f|u'ils  ordonneroieni  il  se  con- 
duiroil  ^.  » 

«  Du  Vendredi  4'""  febvrier  1031.  —  A  esté  re|)rcsenté  que  Mons'"  Godcfroi 
avoit  de  nouveau  fait  entendre  que  Messieurs  vouloyent  qu'il  assistas!  à  l'élection 
d'un  Professeur.  Sur  quoi  advisi-  (|u"il  lui  seroit  derechef  remonsti'i'  qu'il  ne 
|)oursuivist  plus  outre  à  faire  instance  sur  cest  affaire  pour  ne  point  esbrescher 
la  liberté  de  la  Compagnie  es  Elections.  Mess'"  Spanheim  et  Turretin  chargés 
d'en  parler  <à  Mons''  le  premier  Syndique  pour  lui  faire  entendre  que  la  Compa- 
gnie ne  pi'ul  rien  changer  en  la  l'orme  des  Elections  et  en  la  prati(|ue  oi-dinaire 
(pie  si  toutefois  il  leur  déclare  qu'il  y  a  queUpie  arrest  ou  resolution  sur  ce  faict  ; 
nos  dils  frères  se  présenteront  le  lendemain  devant  Messieurs  pour  leur  faire 
entendre  les  raisons  de  la  Compagnie  en  cest  affaire.  Cependant  l'eleclion  ren- 
voyée à  vendredi  prochain.  Le  mesme  jour  nosire  frère  ^lons'  Spanheim  ayant 
en  particulier  tant  fait  envers  Mons''  Godefroi  C|u'il  lui  avoil  promis  de  se  de[)or- 
t(M'  de  faire  plus  d'instaïu-e  sur  ce  faict.  La  Coni|)agnie  i'ul  assignée  pour  le  len- 
demain, qui  estoit  le  5'""  febvrier,  pour  procetler  à  l'élection  susdite.  Et  comme  elle 
estoit  extraordinairement  assemblée  ledit  jour,  fut  derechef  entrejetté  (|ue  Mes- 

'  .laïques  T^oct  el  Dnvid  Cotl.iHon.  iVoii',  plus  haut,  p.  o7fi.  note  2.) 
*  lieg.  Coinp.,  ad  ilieiii. 


NOMINATION    DES    PROFESSEURS  427 

sieurs  persistoyent  en  ce  (]ii"ils  avoyent  desja  fait  entendre  à  la  Compagnie  que 
Mons''  tlodefroi  assistas!  à  l'élection  qui  estoit  à  faire.  El  à  cesle  niesmi;  lieure  se 
sont  |)i-esentés  en  la  (Compagnie  Mess"''  Chabrey  et  Diodati,  Conseillers,  lescpiels 
ont  l'ait  entendre  qu'ils  avoyent  esté  députés  de  la  |)art  de  Mess'''  pour  déclarer 
à  la  Compagnie  que,  puis  (|ii'elle  estoit  assemblée  pour  l'élection  d'un  Professeur, 
ils  frouvovent  estrange  (|ue  Mons''  Godefroi  en  fust  forclos,  y  ayant  droicl  en  tant 
(|ue  Professeur  en  droict,  et  que  par  les  Ordonnances  mesmes  il  y  devoit  estre 
admis;  que  ledit  sieur  Godefroi  avoit  esté  appelé  pour  ouir  ceux  qui  avoyent 
proposé  devant  la  Compagnie,  pourtant  (|ue  Messieurs  desiroyent  et  entendoyent 
(ju'il  fust  appelé  pour  assister  à  la  susdite  élection;  protestans  toutesfois  (|u'ils 
ne  prétendoyenl  aucunement  empiéter  sur  la  liberté  de  la  Compagnie  en  ses 
élections  et  qu'ils  n'enlendoyent  que  ledit  sieur  Godefroi  assistast  aux  Elections 
soit  des  Pasteurs,  soit  des  Professeurs  en  Tbeologie,  soit  en  la  langue  sainte.  » 

«  Sur  quoi(i  esté  advisé  qu'on  iroit  présentement  devant  Messieurs  pour  leur 
représenter  les  raisons  de  la  Compagnie  pour  le  refus  cpielle  fait  d'admettre 
Mons'  Godefroi  en  ceste  élection  et  semblables,  et  les  j)rier  de  ne  vouloir  faire 
brescbeet  heurtcila  liberté  de  la  Compagnie,  ains  lui  conserver  son  droict  entier 
es  Elections.  Les  raisons  sont  : 

1"  Que  les  Professeurs  en  droict  n'ont  jamais  ci  devant  assisté  aux  Elections 
et,  quoi  qu'il  semblast  qu'elle  parle  indelinement  des  Professeurs,  neantmoins  la 
prati<|ue  contraire  à  ce  que  Messieurs  vouloyent  introduire  exposoit  assez  la  loi  ; 

2"  Que  c'est  une  profession  non  tellement  arrestée  (|u'elle  ne  cesse  souvent: 

3"  Que  ledit  sieur  Godefroi  encor  qu'autrement  mesmes  il  auroit  droit  aux 
élections,  neantmoins  il  en  est  privé  (|uand  il  entre  au  Corps  de  Messieurs  (jui  est 
supérieur  et  distingué  d'avec  celui  de  la  Conijiagnie; 

4"  Que  nul  n'avoit  suflVage  pour  l'élection  d'un  membre  de  la  Compagnie 
(|ui  n'ait  esté  éleu  par  la  Com|)agnie  et  (|ui  n'en  soit  membre;  (jue  le  Professeur 
en  droict  n'est  jamais  éleu  par  la  Compagnie,  ni  n'est  aussi  membi-e  d'icelle  :  ains 
Messieurs  sont  ceux  qui  introduisent  en  ceste  profession  ceux  (|u'ils  jugent  à  pro- 
pos sans  l'intervention  de  la  Compagnie  ; 

{)ue  cpiant  à  ce  que  ledit  sieur  Godefroi  avoit  esté  ci  devant  admis  à  ouir 
ceux  (|ui  avovent  proposé  lors  de  l'élection  de  M''  Spanheim,  il  n'esloit  encor  tlii 
Corps  de  Messieurs,  en  outre  (|u'il  avoit  été  appelé  pour  estre  auditeur,  et  aussi 
pour  donner  son  jugement  sur  les  exercices  c|u'il  auroit  ouis,  mais  non  pas  pour 
avoir  voix  et  sufîVage  en  l'élection,  assavoir  celle  de  iP  Spanheim.  Il  n'v  assista 
point,  (|uoi  qu'il  le  demandas!; 

(^)u'en  ces  derniers  exercices  il  n'avoit  pas  esté  appelé  par  la  Compagnie, 
sinon  après  (|u'il  l'eust  demandé  ; 

Mess"^'  Spanheim  et  Turretin  députés  pour  cest  effect.  » 

«  Du  Vendredi  11'""  febvrier. — A  esté  rapporté  par  nos  frères,  ^less"  Turretin 


428  INSTITUTIONS    KT    USXfiES 

et  Spanlieim  ([irilsavoyent  esté  devant  Messieurs  suivant  roriire  de  la  Compagnie, 
le  1"  i'ebvrier,  et  (|iie,  nonobstant  toutes  les  raisons  par  eux  alléguées,  Messieurs 
demeiiroyent  en  leur  première  resolution,  ayans  desja  fait  un  arrest  que  M"^  Gode- 
froi  entreroit  en  l'élection  (|ui  estoit  à  l'aire  et  semblables.  Sur  (pioy  a  esté  advisé 
(|iie  ledit  sieur,  estant  admis  selon  Fintention  de  Messieurs  et  l'instance  (|u'ils  en 
avoyent  fait,  seroit  prié  de  garder  le  silence,  seroit  assis  au-dessus  de  Mess''"  nos 
frères  des  champs,  et  diroit  son  suffrage  après  Messieurs  les  Professeurs  en  Théo- 
logie. » 

«  Ensuite  de  quoi  la  Compagnie  complète,  assemblée  extraordinairenient 
après  midi,  Mons''  Godeiroi  ap|)ellé,pour  procéder  ensemble  avec  les  membres  de 
la  Compagnie  à  l'élection  d'un  l^rofesseur  en  Philosophie,  a  i:ommencé  par  la 
prière  et  après  avoir  longuement  et  meurement  |)esé  et  examiné  les  actions  des 
s''*  Bacuet,  Rhodius  et  Dupan  le  jeune,  et  recognu  en  tous  tiois  de  la  suflisance  et 
érudition,  neantmoins  ayant  recognu  |)articulière  facilité  et  peispiciiilé  en  la  tra- 
ditive  au  sieur  Uupan  le  jeune,  il  a  esté  éleu  et  retenu  par  la  plus  grand  voix;  et 
charge  donnée  à  Mess''*  Prévost  et  Chabrey  d'aller  signifier  à  Messieurs  l'élection, 
laquelle  ils  ont  agréée,  et  ledit  sieur  Dupan,  appelé  devant  Messieurs,  a  preste  ser- 
ment selon  l'ordre.  » 

Le  compte  rendu  de  ce  long  débat,  (|u  il  était  nécessaire  de  mettre  sous 
les  yeux  du  lecteur  pour  Tintelligence  de  plus  d'une  question  f[u'on  verra  re- 
paraître dans  la  suite,  n'est  pas  sans  l'aire  quelque  lumière  sur  le  triste  sort 
qui  attendait  la  cliaire  de  droit  à  la  mort  de  Jacques  Godefroy.  Avant  que  le 
laïque  qui  avait  forcé  la  porte  de  la  Vénérable  Compagnie  eût  un  successeur 
à  l'Ecole,  l'arrêté  en  vertu  duquel  l'autorité  ecclésiastique  avait  tlù,  malgré 
elle,  lui  assigner  un  siège  extraordinaire  parmi  ses  membres  devait,  si  pos- 
sible, être  oublié.  On  s'explique  aisément,  après  avoir  lu  ces  textes  avec  cjuel- 
que  attention,  pourquoi  le  premier  jurisconsulte  qui  rentra  clans  l'Académie, 
au  bout  des  vingt  années  d'intérim  pendant  lesc[uelles  l'Auditoire  de  droit 
prit  le  nom  d'Auditoire  de  Philosophie  et  de  Belles-lettres,  y  fut  reçu  seule- 
ment à  titre  honoraire.  Ce  ne  fut  qu'en  1G95,  comme  on  l'a  vu,  que  Bénigne 
Mussard  put  s'asseoir  à  la  place  qu'avait  occupée  Jacques  Godefroy  et  ceci 
non  sans  que  la  Compagnie  ei!it  successivement  fait  au  Conseil  toutes  les  ob- 
jections qu'elle  pouvait  formuler.  Après  quoi  Mussard  obtint,  à  la  faveur  d'une 
situation  qui  lui  permettait  de  rendre  service  à  ses  collègues  en  instance  au- 
près de  la  Seigneurie  pour  une  augmentation  de  gages,  le  droit  de  séance 
ordinaire.  Le  moment  arrivait  où  les  affaires  personnelles  de  ceux  cjui  avaient 


NOMINATION    riES    PROFESSEinS  429 

charge  des  destinées  de  la  liépuhlique  commençaient  à  être  traitées  en  même 
temps  que  celles  de  l'Etat  et  selon  le  principe  du  do  ui  des  '. 

Quant  aux  élections  de  professeurs  et  au  mode  d  y  procéder,  la  discus- 
sion commencée  en  1630  devait  être  reprise  entre  la  Compagnie  et  le  Conseil 
dès  1639,  à  propos  de  la  nomination  à  la  chaire  de  Grec  que  celui-ci  désirait 
voir  ouverte  à  Morus. 

«  Du  Vendredi  29°  mars  1639. —  Nostre  frère  Mons'  Le  Clerc  a  représenté  que 
Mons''  le  premier  Syndique  lui  avoyt  fait  entendre  que  Messieurs,  ayant  considéré 
(pie  la  profession  en  la  langue  grec(pie  ayant  longtemps  esté  vacpianic,  linaleniciit 
avoyent  résolu  (pi'on  pensastày  pourvoir,  estant  niesnies  arrivé  qiH'l(|U(-  person- 
nage du  dehors,  sur  lequel  on  pourroit  jetter  les  yeux  ou  sur  cpielque  aultre  de  la 
Compagnie,  si  aucun  yen  avoit  quiy  peust  ou  voulust  entendre,  nedésirans  ueant- 
uioins  aucunement  prejudicier  à  la  liberté  de  la  Compagnie.  En  outre  qu'ils 
avoyent  avisé  qu'on  fist  un  Programme  par  lequel  soyent  invités  et  dehors  et  de- 
dans ceux  (pii  y  voudront  penser,  et  cpie  ceux  qui  se  présenteront  fassent  premiè- 
rement des  exercices  en  public,  et  puis  en  examen  particulier  en  la  Compagnie  ils 
seront  ouis.  Sur  quoi  la  Compagnie  a  avisé  qu'il  n'estoit  au('unement  à  propos  île 
faire  un  Programme  qu'il  valoit  mieux  se  tenir  à  la  simplicité  ancienne,  et  liberté 
de  la  procédure  dont  la  Compagnie  a  tousjours  usé  ;  que  le  précèdent  programme 
n'avoit  pas  produit  autre  fruict.  (pi'il  y  pourroit  avoir  des  conséquences  dange- 
reuses ;  que  puis  que  celui  tpii  seroit  receu  devoit  eslre  membre  de  la  Compagnie, 
tel  pouri'oit  venir  de  dehors  (pii,  n'estant  pas  bien  connu,  causeroit  ilu  tri)iil)le  et 
du  mal  plus  cpi'il  ne  feroit  du  bien  en  la  Compagnie  ou  en  l'Eschole.  (^ue  loutesfois, 
s'ils  persistoyent  en  ceste  resolution,  la  Compagnie  ne  desiroit  point  contestera vec 
eux,  ni  les  heurter  en  façon  quelconque,f pie  le  Programme  se  feroit.  Mess"  Bacuet 
et  Le  Clerc  députés  pour  représenter  ces  choses  devant  Messieurs,  lesquels  ont 
persisté  à  ce  que  le  Programme  se  fist  et  cela  a  esté  fait^.  » 

Morus,que  l'on  attendait  pourprendre  part  au  concours. n'ai  riva  (piaprès 
le  commencement  des  épreuves^.  Il  lui  fut  permis  néanmoins  de  s  inscrire. 
Le  2  août,  après  de  brillants  examens,  il  était  élu,  l'emportant  sur  trois  autres 
concurrents.  Les  candidats  avaient  eu  à  faire  trois  leçons  j)ubliques,  puis  on 
leur  avait  donné  un  texte  à  commenter  devant  la  Compagnie  (id  fiprrtiiram 
libri,  c'est-à-dire,  selon  lintcrprétation  donnée,  dans  ce  cas,  à  la  b)rmule, 
après  une  demi-journée  de  préparation.  A  ce  moment,  les  deux  premiers  com- 

1  Reg.  Conseil,  2S  ;u)iit,   17  sept..  26  nov.   1694,  29  j^invici-  1695,  2:1  sepl.   1696. 
^  Reg,  Corap.,  ad  clieiii.  Cf.  Keg.  Conseil,  27  et  30  murs  1639. 
«  Reg.  Coiup.,  Il  juillet  1639, 


I 


430  INSTITUTIONS    ET    USAGES 

pétiteurs  s'étant  retirés,  Etienne  Le  Clerc  et  Alexandre  Morus  étaient  restés 
seuls  en  présence  et  avaient  successivement  pris  la  parole  devant  les  minis- 
tres et  les  députés  de  Messieurs,  au  nombre  de  douze.  Sur  quoi  l'élection 
s'était  faite,  selon  le  précédent  établi  huit  ans  auparavant,  après  une  délibé- 
ration de  la  Compagnie  à  huis  clos,  au  cours  de  laquelle,  non  seulement  les 
titres  scientifiques,  mais  les  antécédents  religieux  et  moraux  des  candidats 
avaient  été  scrupuleusement  examinés.  Ceci  s'appelait  «  faire  le  ^raheau  » 
des  prétendants. 

Ce  lut  dés  lors  la  procédure  acceptée  et  consacrée  loisqu'il  ne  s'agissait 
pas  de  professeurs  de  théologie,  cas  où  l'on  suivait  la  |)rati(pie  ancienne,  basée, 
comme  nous  l'avons  exposé,  sur  la  présomption  (pic  tous  les  ministres  de- 
vaient être  capables  d'enseigner.  La  cliaiic  d'Ilrbreu,  assimilée  dès  long- 
temps aux  chaires  de  Théologie,  l'ut  la  première  de  celles-ci  pour  ia(|uellc  il 
fallut  renoncer  à  mettre  les  candidats  au  bénéfice  de  cette  fiction  calvi- 
nienne.  On  a  vu  qu'en  !(i7()  Michel  'riirrcttini  ne  fui  nommé  ipTaprès  un 
examen  très  sérieux. 

A  partir  de  IG()5,  la  |)résence  de  nombreux  représentants  de  la  Seigneu- 
rie lut  saniiionnéc  |)ar  un  arièté  tlu  (Conseil  des  Deux-Cents,  mémejîour  les 
examens  moins  inqxulants  qui  précédaient  la  nomination  des  régents  du  Col- 
lège. Cette  tiécision  dut  être  prise  ])ar  le  Grand  Conseil  |)our  éiai'ter  un  re- 
cours des  ministres  c(jntre  un  arrêté  de  Messieui's  et  mettre  lin  à  un  nouveau 
et  grave  débat  entre  la  Compagnie  et  le  Sénat  '. 

Ces  sortes  d'examens  avaient  lieu  soit  dans  la  salle  des  séances  de  la  Com- 
pagnie ou  du  Consistoii-e,  soit  dans  le  grand  auditoire  de  théologie,  soit  même 
en  la  salle  du  Conseil.  L'étiquette  voulait  que  le  corps  des  Pasteurs  et  Pro- 
tesseurs,  en  robe,  attendit  à  l'entrée  les  représentants  de  la  Seigneurie  pour 
les  suivre  dans  le  local  désigné.  Le  modérateur,  qui  avait  la  présidence,  pre- . 
liait  du  syndic  présent  l'ordre  d'ouvrir  l'action.  Les  candidats,  portant  non  la 
robe,  mais  le  demi  manteau  îles  proposants,  même  s'ils  appartenaient  déjà 


'  \  iiir  'l'Iiovi.'iKiz.  Ilisioui'  ilii  f'ollègr  de  (iciicvc,  p.  (il  ss.  Le  prononce  du  (ionsfil  des  Duux-Ck'nts 
csl  du  18  sc|)leinbre  1665.  Il  riippollc  que  les  Leges  AcademicC  n'ont  pus  l:i  même  iiuloritéque  les  Ordon- 
nances l'cclésiasliques  a  uxquel  les  elles  on  télé  annexées,  «pour  n'a  voir  esté  les  Ordonnances  do  l'Escliole 
"  laites  par  le  Petit  Conseil  et  Grand  Conseil  comme  celles  là,  ains  seulement  par  le  Petit  [Conseil] 
«  que  l'on  trouve  par  conséquent  avoir  le  droit  et  le  pouvoir  de  les  interpréter,  esclaircir  et  corrittcr, 
n  selon  sa  prudence.  »  (Reg.  Conseil,  ad  diem.) 


NOMINATION    DKS    PHOFESSEUIiS  431 

au  corps  des  minisires  ',  étaient  introduits  et  entendus,  1(>  ras  échéant,  dans 
Tordre  que  pou  vaient  leur  conférer  des  titres  antérieuis.  I  lorsque  les  épreuves 
étai(Mit  t  erm  i  nées,  1  a  Cnnijvngu  ie  entière  se  levait  pour  acconipaoïier  Messieurs 
juscprà  la  porto.  I'>llc  prf)cédait  ensuite  à  huis  clos,  (l(>  suit(>  ou  dans  uu(> 
séance  subséquente,  à  l'élection,  laquelle  donnait  lieu  à  un  double  scrutin, 
le  premier  éliminatoire,  pour  établir  le  résultat  du  «  L;iabeau,  »  le  second  de 
ballottage.  Chacun  donnait  son  vote  à  son  tour,  dans  Tordre  des  préséances. 
Ce  vote  était  originairement  formulé  à  l'oreille  du  secrétaire,  ainsi  tpie  cela 
se  pratiquait  dans  les  conseils.  A  partir  de  KlôG.  époque  où  ceux-ci  introdui- 
sirent l'usage  du  scrutin  secret  pour  les  élections  cpii  avaient  lieu  ilans  leur 
sein,  il  lut  donné  «  par  billets^.  » 

Le  rangdes  ministres  de  la  ville  était  déterminé  par  la  date  de  leur  entrée 
dans  la  Compagnie;  le  rang  des  professeurs  Tétait  par  Tanciennet.*''  ile  leur 
chaire  pour  ceux  de  Théologie  et  d'Hébreu,  par  la  date  tic  leur  nomination 
])our  ceux  île  Grec  et  de  Philosf)phie.  Ce  dernier  point  avait  été  expressément 
réglé  par  divers  arrêtés  et  prononcés  des  Conseils 3.  On  a  vu  que  Jacques 
Godefroy,  comme  professeur  de  droit,  avait  été  classé  immédiatement  après 
les  professeurs  de  théologie,  qui  marchaient  à  la  suite  du  recteur.  Aux  séances 
où  ils  assistaient,  les  seigneurs  scolarques  avaient  les  places  d'honneur  «  au 
haut  des  frères  de  la  ville*.  »  l^es  ministres  des  champs,  assis  à  la  gauche  du 
modérateur,  étaient,  cela  va  sans  dire,  h^s  plus  humbles  de  la  Compagnie.  Ils 
finirent  par  être  exclus  des  grabeaux,  ou  censures  annuelles,  des  régents  du 
Collège  ■'•. 

Le  i^rofesseur  nouvellement  élu  était  conduit  au  Conseil  et  présenté  à 

'  Kf's;.  Coiiip.,  18  niiii   I67(j. 

*  Reg.  Conseil,  'M   iiuii  et  2  juin  165("). 

'  Jusqu'en  1636,  le  professeui'  engi'ocnv;iiteu,  par  droit  d'office,  la  préséance  sur  les  philosophes,  ses 
collègues.  A  cotte  date  la  chaire  de  Grec,  ayant  soulFert  de  l'évolution  que  nous  avons  indiquée,  fut  liiise, 
on  droit  comme  on  fait,  sur  le  même  rang  que  celles  de  Philosophie.  L'occasion  fut  une  querelle  entre 
Du  Pan,  Fabri  et  Bacuet.  pour  le  logement  de  feu  Gaspard  Laurent,  logement  atljugé  par  la  Compa- 
gnie à  Bacuet,  comme  ayant  outre  la  charge  de  professeur  celle  de  pasteur,  et  réclamé  par  Du  Pan 
et  Fabri,  l'un  en  vertu  de  l'antériorité  de  son  élection,  l'autre  de  la  dignité  de  sa  chaire.  Le  Conseil 
ayant  donné  raison  à  Du  Pan,  Fabri  el  Bacuel  recoururent  au  Deux-Cenls,  qui  les  débouta  tous  les 
deux  des  lins  de  leur  requête.  (Fîeg.  Comp.,  15  juillet  1636,  Reg.  Conseil,  19  juillet  et  5  août  1636.) 
La  question  des  préséances  fut  soulevée,  dans  la  Compagnie,  en  16'j5  et  en  1650,  el  réglée  chaque  fois, 
conformément  à  l'ordre  ci-dessus,  en  cciusidéralion  de  l'arrêt  du  Conseil  des  Doux-Cents.  (Reg  Comp. , 
25  avril  16i5  et  25janvier  1650.) 

*  Reg.  Comp.,  12  mai  165i. 

"  Reg.  Conseil,  lOet  12nov.  1660.  C/".  Thévenaz, /.  f,  82  (  1650  pour  1660y  est  uue  faute  d'impression). 


432  INSTITUTIONS    ET    USAGES 

Messieurs  par  le  modérateur  et  le  recteur.  Une  fois  confirmé  par  la  Seigneu- 
rie, il  prélait  le  serment  de  sa  charge  selon  la  formule  annexée  aux  lois  de 
l'Ecole.  A  quelque  temps  de  là,  il  était  introduit  solennellement  au  sein  de  la 
Compagnie, qui  le  recevait  au  nombre  de  ses  membres.  11  signait  une  promesse 
d'observer  le  secret  des  délibérations  et  les  règlements  du  corps  ecclésiasti- 
que, ])uis  chacim  lui  donnait  la  main  d'alliance  *. 

La  Compagnie  des  Pasteurs  cl  Professeurs  se  réunissait,  comme  nous 
l'avons  exposé,  chaque  \endredi  en  séance  ordinaire.  Le  premier  vendredi  de 
chaque  mois  était  plus  spécialement  consacré  aux  affaires  de  l'Ecole,  (^)uatie 
fois  l'an,  avant  le  dimanche  de  la  Cène,  la  séance  était  remplie  par  une  sorte 
irexamen  de  conscience  en  commun.  C'était  ce  qu'on  a|)pelait  «  le  jour  des 
censures.  »  Au  X\'I''  siècle,  un  banquet,  dit  "  des  censures,  »  réunissait,  le 
soir,  les  membres  de  la  Compagnie  chez  l'un  d'entre  eux  à  tour  de  rôle.  Dès 
l'origine,  les  professeurs  de  droit,  comme  du  reste  le  ministre  de  l'église  ita- 
lienne, y  avaient  été  conviés,  «  à  telle  condition  qu'ils  payeroient  comme  les 
autres  et  feroient  le  bancjuet  à  leur  tour  2.  »  11  est  probable  que  la  difllcnité 
de  maintenir  l'ancienne  simplicité  de  cette  réunion  fut  cause  qu'on  dut  en 
abantlonner  la  coutume  avant  la  fin  du  siècle^.  On  trouve,  en  1.599,  dans  le 


'  Rércplion  do  Jean  Du  P:ni,  m  Kjol  :  n  lisUiiil  i|iiestinn  d'iiilrodiiirr'  le  fils  ilo  nosirc  frère  M'  \)n 
<i  Pan,  en  la  Compajçnie,  lui  a  esté  représenté  re  qui  avoit  esté  advisé,  assavoir  de  l'exhorter  puis- 
(■  saninient  à  l'estnde,  à  se  rendre  recomniaudable  par  une  bienséante  gravité,  à  cultiver  soigneusement 
Cl  les  dons  que  Dieu  lui  avoit  départis  et  qui  avoyenl  esté  rerognus  en  ses  exerrices,  afin  que  de  jour 
n  en  jour  ils  feusseni  rendus  plus  utiles  en  l'Eschole  ;  que  pour  la  manière  d'enseigner  la  Compagnie 
0  jugeoit  qu'il  valoil  mieux  traicler  la  Philosophie  par  la  positive,  enseignant  clairement  et  facilement, 
«  et  non  par  questions;  que  pour  cest  cfTect  il  travaillasl  surtout  à  recourir  aux  fontaines  des  bons 
«  autheurs,  A  quoi  la  Compagnie  l'accourageoil,  l'asseurant  de  sa  bienveillance  et  affection  envers 
«  lui,  et  ayant  prié  Dieu  qn'il  espandist  sa  bénédiction  sur  ses  labeurs,  l'a  rereu  pour  membre  d'icelle 
«  et  lui  a  baillé  la  main;  [il]  a  esté  en  outre  exhorté  à  garder  le  silence  et  signer  le  reiglement  de  la 
((  Compagnie.  »  (Reg.  Comp..  4  mars  1631.) 

^  Keg.  Comp.,  26  mars  1585.  ♦ 

'  On  sait  que  les  banquets  académiques,  dont  l'usage  s'est  répandu  en  France  et  en  Allemagne  au 
XVIII"  siècle  et  que  les  Anglais  empruntèrent,  au  XVIIi",  à  Venise  et  à  Padoue,  étaient,  en  Italie, 
contemporains  de  la  Renaissance,  qui  les  faisait  remonter  à  Platon.  Krancesco  Porto,  l'ancien  profes- 
seur de  Modène  et  de  Ferrare,  semble  avoir  été  pour  sa  part  responsable,  sinon  de  l'introduction  du 
n  banquet  des  censures  »  à  Genève,  du  moins  des  proportions  qu'il  prit  et  qui  vraisemblablement  le 
Cirent  abaudonner.  C'est  ce  qu'on  peut  conclure  de  cette  curieuse  note  du  secrétaire  de  la  Compa- 
gnie, datée  de  1574;  ci  Le  17"  [décembre]  furent  nos  censures.  Il  avoit  esté  advisé  ung  peu  auparavant 
Il  de  continuer  le  souper  que  nous  avions  accoustumé  de  faire  ce  jour  là,  el  lequel  avoit  esté  intermis 
Il  à  cause  des  pertes  et  de  la  cherté,  et  cependant  qu'on  reformeroit  le  trop  qu'il  semble  qu'on  ail  fait 
Il  en  ecsl  liidruil  el  qu'on  rameneroit  ledict  convive  [com'i\'iui»]  à  son  ancienne  simplicité,  comme  il 
ce  semble  du  tout  nécessaire.  Sui\'ant  cela  la  Compagnie  soupa  chez  M.  Portus,  qui  ne  tint  rien  de 
Cl  ladicte  reformation.  » 


TIIVITKMENTS    KT    PHIVILÈGES  433 

mémorial  de  la  (lompngnie,  la  mention  dune  invitation  à  souper  chez  Thco- 
doie  (le  Bèze,  alors  semainier,  le  jour  des  censures,  sans  ([ue  ee  iïit  «  pour  re- 
mcltresus  le  souper  aultrefois  accoustumé  '.  » 

Du  temps  des  réformateurs,  un  membre  de  la  Compagnie  ne  jiouvait  être 
simidtanémenl  membre  de  I  un  ou  de  lautre  des  Conseils  permanents  de  la 
l{épubli(pie.  Il  V  avait  incompatibilité  absolue  entre  les  charges  civiles  et  les 
fonctions  ecclésiastiques.  Lorsque  Scrimger,  en  1563,  fatélu  parMessieursau 
Conseil  des  Deux-Cents,  il  cessa  sans  doute  d'occuper  sa  chaire  de  philosophie, 
ou  du  moins  de  siégera  la  place  qu'elle  lui  avait  conférée  dans  les  assemblées 
de  ses  collègues  de  F  h]glise  et  Académie.  C'est  probablement  à  ce  fait  qu'il  faut 
attribuer  son  empressement  malheureux  à  commencer,  en  15G5,  des  cours  de 
tlroit.  I]n  l()l."),  lorsque  Dauphin  de  Chapeaurouge,  conseiller  au  Deux-Cents, 
fut  tiélinitiv  c'inent  nommé  à  la  profession  de  pliilosophie,  il  lui  fut  enjoint  «  de 
s'abstenir  du  Magnifique  Conseil  s'il  souhaitoit  d'entrer  dans  la  Compagnie^.  » 

Au  cours  du  WIT'  siècle,  la  règle  perdit  de  sa  rigueur  et  finit  par  n'être 
plus  appliquée  ([ue  lorsqu'il  s'agissait  d'un  siège  au  Vingt-Cinq.  La  première 
exception,  officiellement  constatée,  au  profit  d'un  membre  du  Deux-Cents,  le 
fut  au  bénéfice  de  .lean  Du  Pan,  par  une  décision  de  la  Compagnie,  en  date  du 
2  février  ICii) '.  Jean  Du  Pan,  élu  par  Messieurs  au  GrandConseil,le  15  janvier, 
en  tête  de  la  liste,  dut  même  à  sa  qualité  de  professeur,  et  peut-être  aussi  de 
neveu  de  noble. lacob  Du  Pan.  ancien  svndic,  d'être  inscrit  de  suite  au  nombre 
des  conseillers  du  Soixante  *. 

Même  exception  aux  anciens  usages,  sinon  même  faveur,  fut  accordée  à 
Etienne  Le  Clerc,  puis  à  Chouet  et  à  Puerari. 

9  janvier  1679.  «  Sp[eclables]  Daniel  Ptierari,  Robert  C/ioiiët,  Professeurs  eu 
Pliilosophie.  Ensuite  de  ce  (pii  fut  dit  on  1077,  lors  de  la  réception  cludilClioiiët  au 
Granil  Conseil  que  les  Professeurs  ne  pourroyent  assister  en  la  Vénérable  Com- 

'  Itiid..  14  dùcombie  1599. 

*  Beg.  Conseil,  27  juin  1615. 
'  Reg.  Comp.,  ad  diem. 

*  Reg.  Conseil,  10  janvier  16'i9  :  u  Xoble  Jacob  Du  Pan.  .seig''  consul",  s'eslani  lové,  a  supplié  Mes- 
«  seigneurs,  puis  qu'ils  avoyeul  voulu  eslire  pour  ronseiller  des  Deux-Cenls  speclable  Jean  Du  Pau, 
<(  son  nepveu,  il  leur  pleusl  luy  faire  eucor  cesl  honneur  el  faveur  de  l'agréger  au  nombre  des  conseil- 
'(  lersdu  Soixante,  eu  esgard  à  sa  qualitéde  Professeur,  comme  a  esté  cidevant  pracliqué  en  semblables 
'<  occurrences  envers  d'autres  personnes  qualiliées.  Sur  laquelle  réquisition  ayant  esté  opiné,  arresté 
'(  qu'en  accordant  au  dit  noble  Du  l'an  sa  requeste,  ledit  spectable  Du  Pan  soit  aggregé  au  nombre  des 
Cl  conseillers  du  Soixante.  » 

UNIVERSITÉ    DE   GENÈVE.    I.  55 


434  INSTITUTIONS    ET    USAGKS 

pagnieetau  Conseil,  Monsieur  le  premier  syndic  a  représenté  (|iie,  les  ayant  fait 
appeller  présentement  pour  se  déclarer  sur  ladite  option,  le  s'  Ghouët,  qui  est  de 
là  dans  l'anlisale,  lui  a  déclaré  qu'il  se  remettoit  avec  une  entière  resio-nnlion  an 
Conseil  d'en  l'aire  le  (îlioix  et  ordonner  de  son  estât  ce  (pi'il  liiy  semblera  bon,  nd- 
joiisl.inl  loutesfois  que,  comme  professeur,  il  esloil  de  l'ordre  et  de  la  justice  (|ii'il 
l'ust  appelle  à  la  Vénérable  Compagnie  pour  les  délibérations  académiques.  Et  de 
ce  opiné  en  l'absence  îles  parens,  a  esté  dit  (pi'en  demeurant  audit  arrest  ils  seront 
appelles  tous  deux  j)our  demain  céans  précisément.  » 

10  janvier.  «  Sp[ectable]  Daniel Puerari,  Robert  Choiiël,  appelez,  et  oiiis  en  leur 
remonstiance  tendant  à  les  conserver  dans  les  deux  corps,  veu  qu'il  n'y  a  point 
d'incompatibilité  et  que  cela  est  fondé  sur  l'usage  d'aucuns  qui  les  ont  précédé  en 
la  Profession  de  Philosophie  ou  grecque.  A  esté  renvoie  d'en  résoudre  à  un  autre 
jour  de  plus  grand  loisir,  et  que  cependant  ils  seront  appelles  au  roole  des  Deux- 
Cents  '.  » 

Hobcrt  Chouet,  qui  rutroclourdc  l()79à  1G<SI ,  était  donc,  ;i  cette  époque, 
membre  île  la  Compagnie  et  du  Conseil  des  Deux-Cents.  Par  contre,  lors  de 
son  entrée  au  Petit  Conseil,  en  KiSG,  il  dut  sortirdu  corps  ecclésiastique  et  fut 
consiiléré  comme  démissionnaire  //7.s7>/Wr/o  de  sa  charge  de  professeur^.  Cet  ait 
déjà  ainsi  (pion  en  avait  usé  en  IC).')!)  et  en  [iSiVl.  lors  de  l'élection  de  Jean  Du 
Pan,  pu  i  s  d'Etienne  Le  Clerc  au  Conseil  des  Vingt-Ci  nq^  Ce  n'était  pas  la  chaire 
de  professeur  qui  était  incompatible  avec  le  fauteuil  de  conseiller,  c'était  le 
siège  aux  séances  ordinaires  tie  la  Compagnie.  La  preuve  en  est  que  les  profes- 
seurs de  droit  ne  furent  jamais  disqualifiés,  comme  tels,  parleur  promotion  à 
la  magistrature. 

J.,es  traitements  des  professeurs,  qu'on  a  vu  fixer,  en  l.')62,  à  400  florins, 
comme  ceux  des  ministres  de  la  ville,  furent,  comme  nous  l'a  vous  dit,  auauien- 
tés  simultanément,  en  1570,  de  100  llorins  ^  Peu  après,  au  commencement  de 
1572,  les  revenus  du  fonds  spécial,  qui  avait  été  constitué  par  le  moyen  des 
legs  laits  en  laveur  du  Collège,  revenus  jugés  «  fort  nécessaires  au  public,  «en- 
traient, du  consentement  de  la  Compagnie,  dans  le  budget  général  de  l'Ktat*, 
et,  en  1577,  les  500  florins  d'honoraires  des  pasteurs  et  professeurs  étaient 

'   tiesf.  ("oiisc'il,  (((I  clii'in. 

''  Ihid..   11  jimvier  ir.86. 

'  Ri'g.  Conseil.  9  fév.  KiôO.  Rpg.  Comp.,  2'i  janvier  1662. 

*  Reg.  Conseil,  17  mars  1570.   Cf..  plus  liaiil.  p.  5'». 

^  Ihid  ,   4  janvier  1572. 


THMTKMKNTS    KT    IMil  \  II.ÉGES  430 

noiU's  à  ()()()  '.  I']ii  I  .M>2,  ce  chiUVc  lui  cmoïc  majoiéct  h>s  appoint  cmciit  s  eu 
ar"i'nt,  attaclu-s  aux  cliairi's  ilc  la  \ilk',  se  inoiUiM'cnt  à  (SOI)  lloiins-.  Il  va 
sans  il  ire  (Mieios  Ihuliial  ions  (•()iisi(iéi-ai)les  du  prix  des  denrées,  à  une  époque 
où  les  é(lian<;es  lointains  étaient  diniciles  et  constamment  contrariés  par 
l'état  de  guerre,  donnaient  à  ces  sommes  une  valeur  relative  très  varia  ijle.  Alin 
d'y  parer  dans  une  certaine  niesuie,  on  arrêta,  des  l.")?."),  qu'une  partie  des 
o-ages  ci-dessus  serait  touchée  en  nature  et  que,  pour  une  retenue  de  101)  ilo- 
rins,  les  hénéliciaires  auraient  droit  à  20  coupes  (environ  16  hectolitres)  de 
l'roment.  Les  gages  de  1592  furent  comptés  intégralement  et,  en  1097,  la  pro- 
vision de  blé  qui  s'y  ajoutait,  sans  retenue,  fut  portée  à  28  coupes-'. 

1mi  1619,  sur  la  demande  des  intéressés,  la  valeur  de  leurs  28  coupes  de 
blé  fut  payée  en  argent,  à  raison  de  Ti  florins  la  coupée  La  même  année,  I(il9. 
à  l'occasion  d'une  réclamation  particulière,  on  trouve  une  évaluation  du  prix 
du  logement  accordé  aux  ministres  de  la  ville  et  aux  professeurs,  il  est  bonifié 
en  espèces  au  requérant  à  raison  de  120  florins  ^  Cette  estimation  monta  dans 
la  suite  à  lôO  florins.  Mais,  en  dépit  de  l'échelle  mobile  qu'établissait  dans  une 
certaine  mesure  le  paiement  partiel  en  blé  et  l'assignation  d'un  logement,  la 
valeurdes  traitements  baissait  toujours,  pour  le  reste,  en  proportion  du  «sur- 
haussement  des  monnoies.  »  Rn  1(52^1,  cette  baisseavait  atteint  une  proportion 
telle  qu'on  dut  y  remédier  par  une  allocation  supplémentaire  de  100  florins, 
qui  fut  déclarée  permanente  et  doublée  en  1625'=.  En  I6'i0,  on  constate  une 
nouvelle  augmentation  de  200  florins'.  Dés  lors,  jusqu'à  la  fin  du  siècle,  le 
traitementalTecté  aux  chaires  établies  par  la  loi  fut  de  1 200  florins  et  28coupes. 
On  a  vu  que  celui  des  professeurs  extraordinaires,  tels  que  l'étaient  encordes 
professeurs  en  droit,  était  fixé,  dans  chaque  cas  particulier,  par  le  bon  plaisir 
de  la  Seigneurie. 

Ln  1(>96,  la  Compagniefitde  nouveau  une  représentation  «tendanteà  une 
ausjmentationdeffaees.  »  Elle  arguait  de  l'accroissement  de  la  valeur  numé- 

'  Reg.  Conseil,  28  février  el  26  mars  1577. 

*  fhid..  4  décembre  1592. 

•■'  Iliid..  14  mars  1575  et  27  juin  1597. 

*  Ihid..  6  juillet   1619.  En  1685.  année  de  disette,  ou   prit  une  mesure  analouue,  relie  lois  ennlrai- 
rement  au  désir  des  intéressés.  La  coupe  de  blé  fui  laxée  une  denii-pislole.  i  //;;(/..  27  cl  '.W  mai  II180.1 

5  Reg.  Comp.,   19  nov.    1619. 

'  Reg.  Conseil.  7  juin   162'i,   1  el  5  jauvii'r  1625. 

'  fhid  .   7  novembi-e  16i0. 


436  INSTITUTIONS    KT    USA(;ES 

rique  du  revenu  de  la  ville  et  des  particuliers,  du  prix  des  denrées  et  des  mar- 
chandises et  du  tait  que  les  gages  des  pasteurs  et  professeurs  n'avaient  pas  été 
modifiés  depuis  cinquante-six  ans  '.  Le  Conseil  accorda  le  doublement  des  in- 
demnités de  logement,  cjui  turenl  portées  de  I.^Oà  .'JOO  florins,  et,  pour  le  reste, 
renvoya  au  Deux-Cents  Messieurs  de  la  Compagnie.  LeGrand  Conseilvota  un 
supplément  annuel  de  400  florins  aux  chaires  de  la  ville-'.  C'est  ainsi  que  le 
traitement  des  professeurs  fut  porté,  non  compris  le  blé,  et  cette  fois  pour 
unsiècleenviron,  à  1600  florins,  pour  ceux  qui  étaient  logés,  à  2000  florins, 
par  suite  d'une  nouvelle  majoration  de  l'indemnité  locative,  pour  ceux  qui 
ne  l'étaient  ])as. 

Il  faut  dire,  pour  expliquer  cette  longue  période  de  cinquante-six  années 
peiulant  laquelle  on  ne  voit  se  produire,  malgré  rabaissement  évident  de  la 
valeur  d'achat  des  espèces,  aucune  réclamation  de  la  Compagnie,  que  celle-ci 
disposait  de  certaines  ressources  particulières.  En  UVii.  un  Genevois  domi- 
cilié à  Paris,  descendant  d'une  opulente  famille  de  banquiers  Ivonnais,  émi- 
gréeà  l'époquedelaSaint-Barthélemy,  lesieur  l'ourna/.de  la  Piémenle,  avait 
disposé  en  sa  faveur  d'un  capital  (le  150,000  florins.  La  moitié  lui  en  avait  été 
remise  dans  ce  but  jîarune  tierce  personne,  désireuse  degardei' lanonyme, 
pour  le  revenu  de  celte  somme  »  être  enqiloyéà  la  subvention  des  s|)ectables 
<(  Ministres,  Professeurs  et  Hégents  pouraugment  de  la  bontédesespècesd'or 
«  et  d'argent  d'à  présent  et  les  réduire  à  la  valeur  du  temps  del'établissement 
«  des  gages.  »  Le  donateur  anonyme  avait  spécifié  que  sa  quote-pait,  évaluée 
à  7000  éciis,  sérail  spécialement  affectée  «  au  gage  des  Professeurs  en  Théolo- 
gie et  à  celui  des  Régents  du  Collège,  »  sous  cette  condition  expresse  que  les 
trois  classes  inférieures  du  Collège  fussent  remplacées  par  des  écoles  élémen- 
taires, établies  dans  trois  tlifférents  quartiers  de  la  ville.  Les  7000  écus  en 
question,  confiés  au  sieur  de  la  Piémente,  par  «  un  homme  attaché  au  bien  de 
ri*]tat  et  de  l'Lglise,  y  avaient  été  remis  par  lui,  sous  forme  de  «papiers  et  obli- 
gations, »  au  pasteur  Enoch  Mollet,  i/aiitre  ])artie  de  la  donation  était  faite 
à  cause  de  mort  et  laCompagnie  nedevait  en  jouir  qu'à  l'ouverture  de  sa  suc- 
cession. En  1646,  Léonard  Pournaz,  revenu  à  Genève,  y  mourut  après  avoir 
retiré,  on  ne  sait  trop  pour  quelle  raison,  des  mains  d'Enoch  Mollet  les  titres 

'   Keg.  Conseil,  12  ^onl  Kiyr, 

''  Ihid..   'i  seplembru  et  5  (Ji-ceinlji-L'  IGiHi,  T.i  iL-viii-T,  0  cl  20  iii.irs.    12,   17  il  2;j  :iviil,   :)    iiuii   l(,\\' . 


tuvitements  kt   piuvilécks  437 

fiuil  lui  axait  livres.  Sur  (pioi  la  (".onipagiiitM'tait  cnlréc  on  procès  avec  llioi- 
rie,  et  finalement,  après  |>lusieui-s  années  tie  procédure,  elle  avait  recouvré 
environ  le  tiers  de  la  soninu^  ori<;inaireinent  promise» '.  Ce  tiers  re|)réscntait 
sans  doute  la  part  du  généreux  anonyme,  car  on  assiste,  en  l(><SO,  à  la  créa- 
tion dune  école  élémentaire  de  quartier,  la  classe  de  la  Monnaie,  instamment 
demandéeàdeux  reprises,  en  KiTO  et  I(i7'i.  A  cette  dernière  date.  Messieurs 
ava  ient  réclamé,  sans  l'obtenir,  le  concours  financier  de  la  Compagnie,  «des  de- 
niersdus'Pournazdela  Piémentedestinéspourlétablissement  des  Ecoles^.  » 
Comme  membres  de  laCompagnie,  les  professeurs  jouissaient  delexemp- 
tion  tles  gardes  et  n  avaient  point  à  fournir  1  onéreuse  contribution  aux  for- 
tifications. Cet  impôt  cependant  leur  fut  réclamé  |)lus  dune  fois,  pendant  le 
cours  du  siècle,  notamment  en  l(i28.  1G3()  et  1(550,  à  titre  de  prestation  d'ar- 
gent volontaire  et  extraordinaire.  C'était  un  souvenir  des  temps  héroïques  où 
«les  gens  de  lettres,  ministres  et  autres  d'apparence»  s'employaient  de  leurs 
mains  à  creuser  les  fossés  des  remparts,  Calvin  lui-même  y  montrant  bon 
exemple.  Toutefois,  en  Ki.")."),  la  Compagnie  estima  qu  il  pouvait  en  résulter 
quelque  diminution  de  sa  dignité  et  ne  se  soumit  qu'après  de  longues  pro- 
testations à  .Messieurs.  Voici,  dans  l'ordre  où  elles  furent  exposées  par  chacun 
de  ses  membres  et  notées  au  courant  de  la  plume  par  le  secrétaire,  la  série  des 
considérations  présentées  à  la  principale  séance  où  le  sujet  fut  discuté.  Cet 
instantané  des  opinions  pastorales  et  |>rofessorales,  pris  un  siècle  après  la 
Hélbrme,  |)eut  sei\  ir,  eu  (juelque  mesure,  à  l'histoire  générale  de  l'épofjue. 

«  I.  De  tout  temps  les  personnes  ecclésiastiques  ont  esté  exemptes  de  tous 
imposts  et  coiitriljutions,  tant  pécuniaires  cprautrement,  et  ce  tant  au  milieu  du 
peuple  de  Dieu  (comme  les  .Sacrificateurs  et  Lévites)  qu'entre  les  payens.  ainsi 
(pra))ert  en  Egypte  soubs  Pharaon  ;etsoidjs  lesEmpereurs.  les  mesmes  personnes 
n'estovenl  tenues  à  aucuns  imposts  selon  (pi'il  en  conste  par  le  Code  etc.  » 

«  II.  L'exeni|)le  de  toute  l'Europe  en  laquelle  il  n'y  a  aucun  ecclésiastique  qui 
contribue.  En  Saxe  les  pasteurs  sont  exempts  de  tous  imposts  sur  le  bled,  vin  et 
autres  denrées.  En  France  les  pasteurs  des  Eglises  Reformées,  ny  ceux  des  ^'al- 
lées  du  Piedmont,  qin  sont  [les  uns  et  les  autres]  soubs  un  Magistrat  de  contraire 
Religion,  ne  payent  point  de  tailles  et  ne  contrijjuent  aucune  chose  pour  les  gens 
de  guerre.  » 

'  Reg.  Conseil,  15  février  <•!  2')  jiinvicr  Kiiâ.  24  oclobre  KUO.  5  août  11)91.  l'ii  1697,  le  revenu  des 
«  deniers  de  I.,a  Piémenle  »  vahiil  aux  chaires  de  la  ville  de  70  à  80  lloriiis  de  supplément  annuel 
(Reg.  Conseil.  12  avril  Ifiy'i. 

'  Ihid..  4  mars  1670,  4  lévrier  1674,  9  février,  22  mars  el  2ô  juin  1689. 


438 


INSTITl  TIONS    ET    USAGES 


"  III.  De|)iiis  la  ReCormation  011  n'a  jamais  obligé  les  pasleiirs  de  coiilribiier, 
ains  ils  ont  constamment  joiiy  <lii  privilège  d'immiinité  de  gardes  et  contributions 
pour  les  Corti  II  cations,  (|iie  si  cesle  (Compagnie  soullVoil(|iiecejougliiilïist  imposé, 
elle  renoncei'oit  au  droit  qui  kiy  est  acquis  et  feroit  tort  à  la  postérité,  qui  nous 
blasmeroitde  l'avoir  par  nostre  lascheté  asti'eintc  à  une  chose  non  due.  » 

«  IV.  Que  nos  gages  ne  sont  si  avantageux  et  considérables,  puisque  nous 
n'avons  pas  l'entretien  que  Uieu,  sa  parole  et  l'Evangile  nous  ordonnent  et  que 
d'ailleurs  on  ne  non  s  donne  pas[la  va  leur  des]  cent  escu  s  d'or  esta  b  lis  le  siée  le  passé, 
outre  ce  on  nous  a  privés  des  dismes  à  condition  que  nous  serions  exempts  de 
toutes  charges.  » 

«V.  Laconséf|uence  est  très  dangereuse  jjourles  pasteurs  des  Eglises  Réfor- 
mées du  Royaume  de  Krance,  lescpieis  jusques  à  [)résent  ont  jouy  de  la  franchise 
et  immunité  de  toutes  tailles  et  du  logement  des  gens  de  guerre;  à  quoyleRoy  les 
contraindra  sçachant  que  les  pasteurs  de  Genève  contribuent  pour  les  fortilica- 
lions,  et  par  c-ela  sera  causé  le  retranchement  de  leurs  privilèges,  duquel  ils  auront 
juste  subject  de  nous  faire  le  reproche.  » 

«  VI.  Ayant  contribué  pour  les  fortifications,  de  là  on  viendra  à  nous  obliger 
de  faire  les  gardes  ;  car  ce  sont  choses  (|ui  ont  de  la  concomitance  et  de  la  suite,  et 
qui  dépendent  l'une  de  l'autre.  » 

«  VII.  Si  on  nous  impose  ceste  nécessité,  le  ministère  qui  n'est  pas  tant  honoré 
sera  sans  respect  eten  grand  mespris,  en  tant  que  :  l°le  peuple  voyant  que  les  pas- 
teurs sont  astreints  aux  mesin  es  (charges  que  liiy  tire  rade  fasclie  uses  conséquences 
deceste  égalité  ;  2''parce  que,jusqnes  aux  plus  petits,  ilsdiscourront  de  nos  biens, 
eten  ferontinventaire  odieusement,  etdiront  :  Un  tel  ne  donne  pas  à  proportion  de 
son  avoir.  En  voilà  un  auti'e,  qui  ne  possède  pas  tant  de  biens,  qui  donne  plus  ou 
autant  (|ue  luy  ;  3"  parce  que  nous  serons  bravés  par  ceux  qui  feront  la  demande  de 
la  dite  contribution.  » 

«VIII.  La  Sainte  Escriture  et  parolede  Dieu  requiertque  le  pasteur  soit  hono- 
rable, et  réputé  digne  tie  double  honneur,  et  cpiil  s'adonne  à  l'estude,  et  c'est  ce  ipie 
Messieurs  désirent.  Or  comment  est-ce  que  le  pasteur  se  pourra  rendre  honorable 
et  aller  honorablement  vestu,  et  acheter  des  livres  pour  estudier,  s'il  est  contraint 
de  retrancher  de  son  gage  pour  payer  la  dite  contribution,  par  laquelle  il  sera  ré- 
duit en  nécessité  et  à  faire  des  choses  viles  et  abjectes  ?  » 

<(  IX.  Que  plusieurs  grands  personnages,  ayants  fait  dessein  de  chercher  de 
l'employ  dans  ceste  Eglise  et  Académie,  en  ont  esté  destournés  par  la  considéra- 
tion de  la  petitesse  du  gage  et  decequeles  vefves  des  pasteurs  n'avoj'ent  point  de 
pension  annuelle;  à  plus  forte  raison  seront-ils  descouragés  devenir  en  ce  lieu, 
s'ils  apprennent  qu'on  veut  augmenter  lesciiarges.  » 

«  X.  Obliger  ceste  Compagnie  à  la  dite  contribution  est  le  vray  moyen  de  des- 
courager  ceux  (|ui  aurovent  la  volonté  d'estudier,  car,  sçachants  f|u'il  n'y  a  aucune 


LA    .NOBLESSE    ALLEMANDE  439 

iiniiHinité  poiireiix,  elqu'ilssontégaiix  au  restedu  peuple,  ils  seront  destournés  de 
l'estiide  aux  bonnes  lettres.  » 

Cl  XI.  Hue  la  conlribution  que  feroyent  les  pasteurs  seroit  peu  de  ciiose  et  ne 
poiirroil  (le  beaucoup  soulager  le  |)euple,  et  augmenter  la  somme  re(|ius(;  pour  les 
ililes  l'ortifications.  » 

«  XII.  Ce  sera  ouvrii'  la  bouche  à  nos  amis  et  ennemis  qui  feront  des  juge- 
ments sinistres  de  rest  Estât  et  Eglise.  Les  premiers  diront  que  dedans  Genève  on 
ne  l'ait  guères  d  esta  t  des  pasteurs,  qu'ils  sont  en  petite  estime  puis  qu'on  les  obligiî 
à  payer  ce  dont  tous  les  ecelési  astiques  sont  exempts  ailleurs,  m  es  me  sous  des  Ma- 
gistrats de  Religion  contraire,  et  les  autres,  assavoir  les  ennemis,  (|ue  cest  Estât 
est  bien  pauvre  et  resduit  à  l'eslroit.  puis  fpie  les  pasteurs  sont  dans  la  nécessité  de 
payer  pour  les  (ortifications  '.  » 

Messieurs  réj)ontiirent  que  «  si  les  Lévites  ne  payoieiit  rien  jadis,  ils 
n'avovent  ni  fonds,  ni  héritage,  que  l'I'^ternel  estoit  leur  |){irtioii,  »  f|ue  les 
ministres  doivent  encourager  le  peuple  par  leur  exemple,  puisqu  ils  sont  le 
sel  de  la  terre  et  la  lumière  du  monde,  qu'ils  trouvaient  bon  que  les  fidèles 
fussent  exlu)rtés  par  les  prédicateurs  à  contribuer  de  leur  mieux  et  que  ceux-ci 
avaient  la  bouclie  fermée  parce  que  I eu r  bourse  était  serrée, qu  eu  conséquence 
ils  s'en  tenaient  à  leur  a  vis'-.  La  discussion  fut  reprise  à  nouveau  en  KWiOetsem- 
blal)lement  terminée.  Les  ministres  et  les  |)rofesseurs  contiibuèrenl,  chacun 
pour  sa  part,  selon  ses  moyens,  et  sans  conséquence  pour  lavenir  ^. 


II.    LA    NOBLESSE    ALLEMANDE.    LA    SECONDE    EMIGKATION    FRANÇAISE. 

Parmi  les  privilèges  des  membres  de  la  Compagnie  et  du  corps  enseignant, 
que  nous  avons  déjà  eu  l'occasion  de  mentionner  au  X\'I''  siècle,  celui  d'avoir 
des  pensionnaires  continua  de  leur  être  reconnu.  Son  importance  fut  accrue 
par  le  rang  et  la  qualité  des  écoliers  qui  de  létrangervenaient  faire  des  études 
à  Genève.  Dans  plus  dune  maison  souveraine  de  l'Allemagne  réformée,  il  était 
de  tradition  d  envoyer  les  jeunes  altesses  et  leurs  gouverneurs  faire  un  stage 
de  (juel([ue  durée  dans  la  cité  de  Calvin.  Pendant  tout  le  X\'I1''  siècle,  les  ])rin- 
ces  du  Palatinat,  ducs  de  Bavière,  les  margraves  de  Brandebourg,  ducs  de 

'  ftes;;-  (^"iiip..  '2~  iiiivpmbri'  lfi55. 

'  Ihid  .  28  décembre  1655. 

'  Ihid..  30  mars.  20,  27  el  31  juillel.   17  ;ioùl   16G0    Kcg.  Conseil.  21  et  30  juillet   1600. 


440  INSTITUTIONS    KT    USAGES 

Prusse,  lesducsde Saxe, lesducsde Wurtemberg,  leslandgravesdeHesse,  les 
margraves  de  Bade,  les  princes  d'Anhalt,  les  comtes  de  Nassau  furent  les  hôtes, 
en  quelque  sorte  héréditaires,  de  la  Hépu])lique.  Et  la  République  veillait  h  ce 
que  ces  hôtes  tussent  traités  avec  tous  les  honneurs  dus  à  leur  rang,  sans  pré- 
judice de  ceux  qu'elle  estimait  appartenir  à  ses  magistrats.  En  1075,  comme 
le  jeune  prince  de  Courlande  devait  assistera  une  soutenance  de  thèse,  le 
Conseil  prit  l'arrêté  suivant  : 

«  l'rincedeCoiirland.  Monsieur  io  |) re m ier  Syndic  a  représenté  que  [le]  s'"  Jean 
Sai'azin,  proposant  en  Théologie,  desireroit  savoir  si  dans  le  discours  (ju'il  doit 
l'aire  avant  que  souslenir  ses  Thèses  il  l'ailressera  au  prime  de  Gourland  avant 
le  Magistrat.  A  esté  dit  qu'il  s'adressera  au  Conseil  premièrement'.» 

En  1670,  le  prince  Charles,  fds  aîné  de  l'électeur  palatin,  «  estant  allé 
«  voir  la  Bibliothèque  et  le  Collège,  et  luy  ayant  esté  présenté  des  vers  parles 
«  cscoliers,  »  ne  trouva  rien  de  mieux,  pou  r  témoigner  sa  satisfaction, que  d'or- 
donner (piiii/.e  jouisdecongé.  i^e  Conseil  arrête  gravement  «  de  n'y  rien  chan- 
ger, mais  que  les  régens  tlonneront  des  tâches  en  conséquence^.  «  On  ne  sau- 
rait allirmer  que  tous  ces  |)rinccs,  comme  parexemple  Frédéric  Maurice  d'An- 
liall ,  son  frère  .lean  Casimir  et  leur  cousin  Christian,  venus  à  Genève  en  1608, 
et  dont  .lacques  Lect  dirigeait  les  études,  ont  pris  une  part  active  aux  travaux 
de  l'Ecole^.  La|ilupart,  en  tout  cas,  ont  tenu  à  inscrire  leurs  noms,  au-dessous 
de  leurs  armes,  dans  l'album  île  1  Académie.  Nous  reproduisons  ci-après, 
choisis  parmi  les  plus  illustres,  quelques-uns  deces  blasons,  entourés  d  auto- 
gra])hcs  que  les  dates  permettront  d'identifier. 

Ce  qu'on  vouait  demandera  Genève,  c'était  la  pratique  de  la  langue  fran- 
çaise et  la  discipline  austère  qui  avait  fait  le  renom  de  l'école  calvinienne. 
«  (^)u'il  vous  plaise, —  écrit  Gui llauuu'-Eoui s  de  Nassau  en  adressant  le  fils  il  un 
«  de  ses  gentilshommes  à  la  Compagnie  des  ministres,  —  d'avoir  ledit  Hassel 
«  de  Vernon  en  bonne  et  favorable  recommendation  et,  s'il  en  est  besoing, 

'  Roa;.  Conseil.  27  soplombro  1675. 

•'  Ihid..  27  août   lfi70. 

^  De  (i//ici()  /'riiifi/jis,  iiiatiDnes  lio.s.  piihlico  ItnliiLr.  (di  illiisliiss.  iic goiwriisiss.  Priiicipilms  Aiiliid- 
tillis  in  iiulytd  Aidilcmin  (!i/iii'\'i'iisi  :  iri-'i,  (îciirvc,  — ■  Jean  de  Tournes,  —  KiOit.  (Bibl.  île  (ienève, 
ffd.  1:,:,.) 

Laciyiii:r  /.fclidini'xpti/h' illiistriss.  (ic generossis.  Piincipis  D.  D.  Fiideiici.  Mauiili  Aiihaltini  i'ita  et 
ohitti.Jac.  I.eclii.  \'iii  ciin-niliiris.  tnatio  puhtice  haliita  A.  et  XVIf.  Kal  Novemh.  MDCX.  In  inclyta 
Academia  Genevensi .   Iii-i.  Zei-bst,  lljll.  |Bibl.  de  Berne,  }".  i'7.1 


I 


r.,'<^-^    ■ '-     '■Vy(^^ri     l-''^        ^ 


/•     •XT.'^«r  ."■*• 


' -'^M  >"v   r.-V   lunJ     J'""-    /»"""'*• 


I  f  s  2. 


f 


\:njn    TjOBfw  yn-titl  ji    afcr 


OllUlnna^  CMcfprMfifn/A 


Ç 


^ 


•-^'^ne.  Ut/^cyzsz,  'Tusm  rT^xn-^^/t^un.  0Ù'n'^^'^^'^<^^i^è'<^ . 


4s/lUoS-  ocJ  J9 


'7- 


^V. 


/J/i  i^^Z^ne^nÂs'  C 


h^ttm^m 


.,..../. 


»l^)îS. 


.s^$. 


^/^^<'^Kfi^-^U>nA^ 


^i>  ,cc. 


OHu'-it  Je  Ofl 


C0U2  'iTLri/T)!^  ^ 


V  0         ,&'> 


t/..v.v 


w 


.7 


Jt     L't'iu. 


J7-i4\u^  â<:Ar.'f    ^"'•'-'c 


y"  ■ 


't/J 


^^_  <     >V'^  (moucha  où  aumfJt^^.. 

C^  /  i//fautA.'^roiUa-MKi^Of^.vynAi.<li   il-}  a/ 


% 


r-^nc^'' 


'aymus       jTUtV'ncu$t/H,r 


XVB^^i^f-a""" 


L\    NOBLESSK    ALLEMANDE  441 

«  clesuppléerle(léfautdelapréscnccdesonpère,sanspermettrequ'iIscrcnde 
«  traîne-espée  ou  gastc-tcmj)s,  à  quel  ofTect  le  père  vous  donne  toute  bride  '.  » 
Kn  1602,  le  landgrave  Maurice  de  Messe  rt'-sumait  tout  l'attrait  qu'avait  eu 
pour  lui  le  séjour  de  la  ville  aux  mœurs  simples,  pures  comme  l'eau  de  son  lac 
et  comme  l'air  de  son  temps,  en.ce  sixain  dont  il  fit  hommage,  le  jour  de  son 
départ,  au  premier  syndic  Chabrey  : 

Qiiisfjiiis  ainal  i'itam  subriam,  vciUainquc  lucri. 

Perpétua  esta  illi  casta  Gencva  do/nus. 

Quisr/uis  amat  K'itam  lumr  henc  vivere,  và'crc  et  illiiin, 

llti  ileruDi  fuerit  pulchra  Geneva  locus. 

Hic  i'itie  invcnies  quicfjuid  ronducit  utriquc, 

Reliiiio  hic  sdntt  est,  aii/a,  ngcr,  atijne  lacus. 

C'est  en  l'honneur  du  landgrave  qui  tut,  aux  mauvais  jours,  un  des  plus 
fermes  appuis  de  la  Seigneurie,  contribuant  de  sa  bourse,  et  sans  compter, 
aux  frais  considérables  des  fortifications,  qu'un  des  bastions  de  Genève  por- 
tait autrefois  le  nom  de  «  Bastion  de  Hesse,  »  comme  un  autre  fut  appelé  le 
«  Bastion  de  Hollande  »  en  l'honneur  des  États-Généraux. 

L'exemple  des  maisons  princières  de  l'empire  était,  cela  va  sans  dire, 
suivi  par  les  grandes  familles  de  leurs  cours  et  pendant  longtemps  la  «  no- 
blesse allemande  »  joua  un  rôle  considérable  dans  la  société  genevoise.  On 
comprit  de  bonne  heure  sous  cette  dénomination  générique  toute  la  jeunesse 
aristocratique  étrangère.  Les  Danois,  les  Suédois,  les  Polonais,  les  Hongrois, 
les  Anglais  en  ont  fait  partie.  Pendant  la  guerre  de  Trente  ans,  Genève  fut  un 
refuge  pour  les  protestants  d'Allemagne,  comme  elle  l'avait  été  au  XVP  siècle 
pour  ceux  de  France.  L'album  de  l'Académie  est  encore  ici  une  source  pré- 
cieuse de  renseignements  sur  tant  d'hôtes  distingués.  L'usage  s'était  introtluit 
de  le  présentera  tous  les  étrangers  de  marque  qui  s'intéressaient  à  l'École 
à  un  titre  quelconque.  En  y  mettant  ses  armoiries,  ou  simplement  une  de- 
vise ou  quelque  pensée,  on  faisait  un  présent  à  la  Bibliothèque  et  à  la  bourse 
des  pauvres  escoliers.  Cette  coutume  devait  être  abandonnée,  au  commen- 
cement du  XVni"  siècle,  à  la  suite  d'une  décision  contraire  des  scolarques, 
du  recteur  et  des  directeurs  de  la  Bibliothèque  2.  Mais,  à  l'époque  qui  nous 

'  LeUre  datée  du  18/8  m.irs  1605.  (Mss.  Bibl.  de  Genève.  Mhg.  9"  aa.   V.) 

-  Registres  des  assemblées  de  Mess"  les  Diiecleui-s  de  la  Bibliothèque.  10  oct.  1702. 

L'MVERSITÉ    DK    GE.\ÈVE.     I.  5(j 


442 


INSTITUTIONS    ET    USAGES 


occupe,  elle  est  des  plus  respectées;  et  l'on  a  vu  que  du  temps  de  Jacques 
Godefroy  l'inscription  dans  l'album  de  l'Ecole  équivalut  à  rimmatriciilation, 
qu'on  n'osait  réclamer  des  jeunes  gens  titrés.  C'est  de  la  sorte  qu'on  y  trouve 
réunis,  souvent  sur  une  même  page,  outre  les  nombreux  représentants  des 
dynasties  déjà  mentionnées,  six  comtes  de  Solms,  quatre  comtes  de  Sayn- 
Wittgenstein,  cinq  comtes  de  Lippe,  six  comtes  de  Bentheim,  cinq  comtes 
de  llanau,  huit  comtes  de  Hohenlohe  et,  après  les  maisons  souveraines,  des 
lignées  de  moins  puissante  noblesse  :  des  Starhemberg,  des  Schwarzenaii, 
desZinzendorrf',desDohna,desKaunit/.,desvonder1'ann,desManteuffel,etc. 
Le  Danemark  y  compte  des  Brahé,  en  nombre,  dont  deux  cousins  du  célèbre 
astronome  Tycho-Hrahé,  et  des  Moltke.  La  Bohême,  la  Transylvanie,  la  Hon- 
grie, la  Suède  y  sont  représentées  par  de  multiples  blasons.  La  Pologne  l'est 
par  ceux  des  familles  palatines  de  Leszno  et  de  Radzimin,  pardcs  Dunikowsky 
de  Orsko,  un  Goluchowsky,  etc.  Parmi  les  Hollandais,  on  rencontre  des  Bar- 
nevelt  et  des  Schimmelpenninck.  Au  nombre  des  Anglais  et  des  Ecossais  enfin, 
dont  nous  avons  déjà  mentionné  plusieurs,  on  trouve  des  fils  de  la  plus  (iére 
aristocratie,  héritiers  des  Herbert,  comtes  de  Pembroke,  des  Savile,  comtes 
d'Halifax,  des  Montagne,  comtes  de  Manchester,  des  Beauchamp,  comtes 
d'HcillortL  des  Gavendish,  comlesde  Devon,  desCecil,  comtes  de  Salisbuiy, 
des  Biche,  comtes  de  W'arwick,  des  Douglas,  comtes  d'Angus,  des  Dnuii- 
nioiul,  comtes  de  Perth,  etc.  Et,  parmi  ceux  qui  n'ont  mis  qu'une  signature 
de  voyageur  dans  l'album  qu'on  leur  ])résentait,  un  .lames  ilarrington  (  l(j;{5) 
et  un  Algernon  Sydney.  Ce  dernier,  venu  pendant  son  exil,  selon  toute  vrai- 
semblance en  IGG.'i  •,  a  laissé  au  bas  d'une  page  un  «  Si/  stiiiiitiinis  ullor  /iisto- 
riiin.  n  qui  peut  servir  de  commentaire  au  récit  tragique  de  sa  vie. 


vf^^^< 


^:^ 


'  Ludloiv's  niemoiis  (écjilioii  ciiliquu  de  C.  H.   Firlli;  Oxford,   1894)  II,  346. 


LA    NOBLESSE    ALLEMANDE 


Les  noms  que  la  grande  révolution  puritaine  a  fait  historiques  ne  sont 
pas  rares  clans  l'alhum  de  lEcole  genevoise.  Nous  avons  déjà  signalé  celui 
du  troisième  comte  dEssex'.  11  faut  y  joindre  celui  de  Basile  Feilding, 
tlciixième  comte  de  Denbigh  et  Desmond,  qui  fut  également  l'un  des  géné- 
raux du  Parlement.  Le  fait  que  cet  album  fut  présenté,  au  XVII"  siècle,  non 
seulement  à  ceux  auxquels  il  semble  avoir  été  destiné  dès  l'origine,  mais  à 
des  étrangers,  simplement  de  passage  à  Genève,  diminue  évidemment  la 
signification  qu  on  pourrait  être  tenté  d'attribuer  à  mainte  signature  qu'on  y 
rencontre.  iS'ous  croyons  toutefois  qu'en  l'examinant  de  près  on  reconnaîtra 
que  le  plus  grand  nombre  de  ces  signatures  appartiennent  à  des  étudiants, 
ou  tout  au  moins  à  des  jeunes  gens  venus  pour  raison  d'études.  Sur  ceux-là 
Genève  a  pu  et  dû  exercer  quelque  influence,  surtout  quand  elle  apparaît,  en 
quelque  sorte,  comme  le  pèlerinage  obligé  de  leur  jeunesse.  Nous  reprodui- 
sons ci-après  une  dernière  page  de  ce  précieux  volume,  celle  qu  ont  remplie, 
durant  un  siècle,  huit  rejetons  de  la  maison  de  Hohenlohe.  Au  verso,  on  trou- 
vera les  armes  et  l'autographe  de  quatre  comtes  Leszczynski,  lignée  des 
seigneurs  de  Leszno,  ancêtres  d  un  roi  de  Pologne  et,  par  Marie  Leszczynska, 
de  trois  rois  de  France,  de  René  de  Barnevelt,  fils  aîné  du  grand  pensionnaire 
de  Hollande  et  de  cinq  représentants  de  deux  familles  suisses  dont  les  noms 
appartiennent  à  l'histoire  de  leur  pays,  depuis  ses  origines  :  les  Escher 
(branche  dite  vom  Luchs),  de  Zurich  et  les  de  Watteville,  de  Berne. 

G  était,  comme  on  l'a  vu  plus  haut,  l'attrait  de  la  jeunesse  distinguée  à 

laquelle  il  donnait  des  leçons  qui  avait  engagé  noble  Philippe-André  Olden- 

burger  à  venir  se  fixer  à  Genève  et  à  postuler  le  titre  de  professeur.  Il  trouva 

que  la  place  pouvait  oITrirdes  avantages  précieux,  même  aux  moins  fortunés 

des  étudiants,  car  nous  lisons  dans  la  préface  déjà  citée,  de  son  Traite  des 

Qtt/ilrc  Eléments  : 

«  Les  Allemands,  les  Suisses,  les  Danois,les  Suédois  et  autres  trouveront  faci- 
lement ici  ce  qu'ils  cherchent  et  s'épargneront  une  grosse  dépense.  L'Italie  et  la 
France  sont  faites  pour  vider  les  bourses.  A  Paris,  et  ailleurs  dans  le  royaume,  où 
les  jeunes  nobles  s'instruisent  dans  l'art  de  Fécpiitation,  on  dépense  deux  fois  au- 
tant d'argent  cpi'à  Genève.  En  outre  les  jours  fériés  du  calendrier  romain,  pendant 
lescpiels  le  manège  iloit  chômer,  d'un  mois  entier  font  souvent  un  demi.  C'est  ce 
que  n'ont  pas  à  craindre  ceux  qui  viennent  à  Genève.  » 

'  Voir,  plus  tiaut,p.   Ii7. 


k^^  INSTITUTIONS    ET    USAGES 

Le  manège  réforme,  auquel  le  calendrier  protestant  assurait  de  tels  avan- 
tages, avait  été  créé  par  la  Seigneurie,  sous  l'un  des  syndicats  de  Jacques 
Lect,  à  la  fin  du  XVI"  siècle,  tant  en  vue  des  exercices  militaires  des  a  Enfants 
de  la  ville,  »  qui  devaient  y  apprendre  à  se  gouverner  «  en  honsgensdarmes,  » 
que  pour  l'usage  et  l'agrément  lie  la  noblesse  allemande.  Il  était  situé  au  bas 
de  la  colline  de  la  Tertasse,  le  long  des  terreaux  de  la  Corralcric.  be  Conseil 
lui-même  en  concédait  l'exploitation  et  la  direclion  à  un  c<  iiyer  au(|ucl  ses 
services,  s'il  était  étranger,  donnaient  droit  à  la  bourgeoisie.  Le  même  avan- 
tage était  fait  au  maître  d'armes'. 

Comme  par  le  passé,  les  tables  des  professeurs  et  des  pasteurs  étaient 
celles  auxquelles  il  était  surtout  profitable  aux  étrangers  d'obtenir  une  place, 
{"llles  étaient,  cela  va  sans  dire,  mieux  servies  qu'au  temps  de  la  Sainl-Iîar- 
tbélemy.  Toutefois,  détail  à  noter,  on  n'y  avait,  pas  plus  que  dans  les  plus 
modestes  pensions  du  faubourg  de  St-Gervais,  le  droit  de  se  faire  apporter 
d'autre  vin  que  celui  du  pays.  Etendant  sa  main  |)atcrnelle  sur  la  jeunesse 
du  consommateur,  sans  nuire  à  l'intérêt  de  ses  administrés,  le  Conseil  avait 
sagement  imposé  à  toute  table  ouverte  le  «  crû  des  Citoyens  et  Bourgeois 
habitants  et  sujets  de  la  Seigneurie,  »  un  vin  nullement  capiteux,  fait  pour 
la  soil  et  sans  traîtrise.  Cependant  il  est  vraisemblable  c|u  aux  cscoliers  de 
qualité,  la  quantité  n'était  point  trop  mesurée,  car,  à  partir  de  KiT'i,  les 
spectables  pasteurs,  professeurs  et  régents  furent  exemptés  de  l'impôt  d  un 
florin  par  seticr  (54  litres),  dû  au  trésor  par  tous  ceux  qui  tenaient  pension- 
naires ^. 

(^)uant  au  français  que  venaient  chercher  et  que  trouvaient  ces  hôtes,  il 
était  incontestablement  de  qualité  supérieure  à  celui  du  siècle  précédent, 
ce  n'était  plus  ce  patois  de  Savoie,  dont  se  plaignait  Jacques  de  Landen- 
berg,  et  les  confédérés  n'étaient  nullement  trompés  à  cet  égard,  comme  jadis, 
par  la  renommée.   Voici  sur  ce  point   le   témoignage   contemporain  d'un 

'  Le  /./i7C  des  Bourgeois,  coiiipulsc  par  M.  Covelk',  poilc  qiio  le  19  novembre  16.i.i,  Jiau  iVaclHl,  lils 
do  l'eu  sieur  Aiiloine,  de  Puyniichel  eu  Provence,  est  reçu  bourgeois  «  en  eonsidéralioji  du  service 
«  (|u'il  rend  ici  à  enseigner  la  jeunesse  au  nianieuienl  des  armes,  w  [L.  c.  352.) 

On  trouvera  dans  un  roman  réremmenl  paru  et  qui  est  une  précieuse  étude  historique.  Ci'UX  de 
Genève,  de  M.  Charles  DuBois-Mclly  (Genève  et  Bàle,  18'J7),  une  curieuse  et  lidéle  restitution  de  ce 
qu'étaient,  au  XYIl^^  siècle,  les  joutes  militaires  des  Genevois  et  les  mémorables  parties  de  bague  et 
de  0  quintaine  »  que  faisaient  les  jeunes  gentilshommes  de  la  Religion  dans  le  manège  de  la  Corraterio. 

*  Reg.  Conseil,  18  septembre  1674. 


( 


limez  ?^>m.2ni  eS-i 


4  i    '"T^/  ■         y 


Jrme.^^oy^^^,     .  „^       patine. 

/  /  '  '  Il  J.in.nù    11-.-  -7  7- 


^. 


"Xv  -a.î<'. 


.i 


. . _  1  Q  id r_ 


^'it-<^/i  è/jncin^-      (fr7^6c    c/6  dtimmlôL.  .: 


(Jcuinui^r 


l 


MiyeAUctM/' 


;/'/// ^ 


t  (rcKWxchJ-tlLi 


S  }■ 


^.  X' 


0^    fc/i^Lt   /^  i^.  ,^^^nibi^  17 ZJ  . 


X 


X:An 


R-  -!-'=  ; 


fnUi  tjal  Mfl"^ 


<*»•' 


7i  <î-^  «^'^s  \jfli#-'  w.iC-- 


.•■'.'.  (..H..^  .1, 1,;-. 


.      ^-    .-,^. 


Lfc^:;-^' 


qu 


*•• 


ilai. 


LA    SECONDE    EMK.RVTION    FRANÇAISE  445 

docteur  de  Sorixiiine,  Poulain  de  la  Barre,  tloiit  la  philosophie  de  Descartés 
fît  un  rélornié  : 

«  Il  va  sujetdes'étonnerque  dans  une  villc!  (|ui  est  sur  les  frontières  les  plus 
reculées  de  la  France,  où  il  y  a  toujours  un  assez  bon  nombre  d'étrangers  et  au  mi- 
lieu d'une  contrée  oi'i  le  patois  est  fort  grossier  et  fort  éloigné  de  la  langue  française, 
on  ne  laisse  pas  d'y  parler  et  d'y  prononcer  incomparablement  mieux  que  l'on  ne 
fait  en  plusieurs  provinces  de  France...  Il  est  vrai  que  les  Genevois  traînent  un 
peu  en  parlant,  mais  il  est  vrai  aussi  que  cette  petite  lenteur  approche  plus  du  juste 
milieu  de  la  bonne  prononciation  que  l'extrémité  opposée,  et  qu'elle  ne  se  remar- 
(pie  guère  (pie  dans  les  femmes  et  dans  ceux  qui  ne  sont  point  sortis  de  Genève. 
Car  pour  ce  qui  est  des  magistrats,  des  gens  de  lettres  et  des  m  a  relia  ntl  s,  comme  ils 
ont  presque  tous  voyagé,  on  voit  qu'ils  prononcent  le  français  comme  les  person- 
nes de  leur  sorte  le  prononcent  à  Paris  '.  » 

Il  ne  faut  pas  oublier  toutefois  que  ceci  n'est  absolument  vrai  que  des 
classes  relativement  élevées  de  la  population,  et  qu'à  partir  de  la  seconde 
moitié,  ou  j)eut-ètre  du  dernier  tiers,  du  XVIP  siècle.  C'est  à  ce  moment  seu- 
lement que  Genève  est  devenue  une  ville  de  langue  française  exclusivement, 
et  il  a  lallu,  pour  achever  cette  évolution,  l'arrivée  d'un  nouveau  flot  de  réfu- 
giés :  les  victimes  de  la  révocation  de  l'Edit  de  Nantes.  On  trouve  encore 
jusqu'au  milieu  du  siècle  des  textes  établissant  que,  chez  une  jiartie  de  la 
population  au  moins,  le  langage  qu'on  parlait  encore  était  le  patois  savovard. 
Tel  celui-ci,  que  noustironsdes  registres  de  la  Compagnie,  à  la  date  du  12  mai 
1654.  11  s'agit  de  réforme  scolaire  et  de  résolutions  qu  on  enjoint  aux  régents 
du  Collège  d'exécuter  scrupuleusement  : 

«  Ordonné  qu'es  plus  hautes  classes  ils  feront  parler  latin  leurs  Escoliers  et 
tiendront  la  main  à  ce  que  l'ancien  ordre  de  bailler  la  Tessère  ^  soit  observé  et  que 
les  régents  des  basses  classes  feront  parler  francois  les  leurs,  et  empescheront 
(pi'ils  ne  parlent  savoyard  et  ne  jurent  ou  diablovent.  » 

On  voit  le  rôle  que  le  Collège  a  joué  quant  à  la  répression  du  dialecte 
local.  Dans  ce  domaine,  l'Académie  n'a  pas  eu  dintlucnce  directe,  puisque 
tous  les  cours  s'y  donnaient  en  latin. 

'  £ssai  des  remarques  pnriiculiéres  sur  la  lani^ue  f'rancoise  pour  la  \'ille  de  Geuè\-e  (  169 1  ).  P;iss:igc 
cilé  p.n-  M.  Philippe  Godet  (i^iiis  son  Histoire  littéraire  de  la  Suisse  française  :  l'  éd.  (.Xouitiàlcl.  1895l. 
p.  158. 

'  Sorte  de  mcreau.x  qu  ou  remettait,  seiuble-t-il,  aux  écoliers  aliu  de  coustatcr  leur  présence  au 


446  INSTITUTIONS    ET    USAGES 

Si  la  grande  émigration  des  réformés  de  France,  qui  commença  dès  avant 
la  révocation  formelle  de  ledit  d'Henri  IV,  en  1685,  et  se  continua  pendant 
les  années  suivantes,  eut  une  influence  considérable  sur  le  mouvement  de  la 
population  de  la  ville  et  partant  sur  sa  langue,  influence  telle  qu'en  1687  par 
exemple,  on  comptait  dans  le  quartier  populeux  de  St-Gervais  plus  de  familles 
de  réfugiés  que  de  familles  genevoises,  cette  émigration  n  a  nullement  mar- 
qué dans  les  annales  de  l'Académie,  comme  jadis  celle  des  fugitifs  de  la  Saint- 
Barthélémy.  Cela  tient  tout  d'abord  au  fait  que  Genève,  surveillée  de  trop 
près  ]iar  le  gouvernement  de  Louis  WV,  ne  put  offrir  aux  bannis  le  refuge 
public,  officiel  en  quelque  sorte,  quelle  avait  ouvert  jadis  aux  huguenots 
persécutés.  Depuis  1(>7'.),  le  Conseil  avait  été  obligé  jiar  le  puissant  monar- 
que de  recevoir  en  permanence  un  ambassadeur  français,  qu  on  appelait 
^V  le  Résident,  et  tlont  la  présence,  sinon  les  exigences,  rappelaient  chaque 
jour  à  Messieurs  que  la  République  était  toute  petite  et  qu'elle  avait  pour 
voisin  un  très  grand  roi.  Les  religionnairesgessiens,  les  plus  tôt  arrivés  et  les 
premiers  reçus,  furent  immédiatement  suivis  d'une  lettre  de  leur  gouverneur, 
M.  de  Passy,  au  premier  syndic,  protestant  contre  lasile  accordé  à  des  re- 
belles. Cette  plainte  fut  soulignée  d'une  interdiction,  frappant  jusqu'aux  pro- 
priétaires gene^■ois  possessionnés  dans  le  pays  île  Gex,  d  approvisionner  les 
marchés  de  la  ville.  Les  représentations  de  la  Seigneurie  aboutirent  à  cette 
réponse  de  Louis  XIV,  ilontle  Résident  de  France  donna  copie  à  Messieurs: 

«  Estant  adverti  qu'il  y  a  beaucoup  de  mes  sujets  de  la  Relligion  prétendue 
Reformée  qui,  au  préjudice  des  deffenses  générales  quej'ay  faites  de  sortir  de  mes 
Estais  sans  ma  permission,  se  retirent  à  Genève,  et  y  sont  receus  des  Magistrats, 
je  vous  escris  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  (pie  vous  faciez  de 
pressantes  instances  de  ma  part  auprès  de  ceux  qui  gouvernent  dans  ladite  ville,  à 
ce  qu'ils  obligent  incessamment  tous  ceux  de  mesdits  sujets  (pii  s'y  sont  retirés 
depuis  un  an  tien  |)artir  pour  retourner  dans  leurs  maisons,  et  profiter  de  la 
grâce  queje  veux  bien  encore  leur  faire  de  pai'donner  leurs  contraventions  à  mes 
ordonnances,  pourveu  qu'ils  rentrent  dans  leiu'  devoir,  avant  fpie  le  terme  de 
quatre  mois  soit  expiré,  et  vous  déclarerez  aux  susdits  Magistrats  queje  ne  pour- 
rois  pas  souffrir  qu'ils  continuassent  à  donner  retraite  à  aucuns  de  mes  sujets  cpu 
voudroyent  encores  sortir  de  mon  Royaume  sans  ma  permission. Vous  ne  manque- 
temple  el  il  l'issue  des  classes,  à  hi  o  Salle  u  pour  la  prière  eu  ciimnuin.  Ils  cii  rciiclaienl  comple  à  la 
iiii  de  cliaque  semaiue  à  leurs  régeuls. 


LA    SECONDK    ÉMIC.RATION    FRANÇAISE  447 

rez  pas  de  me  faire  savoir  la  résolution  qu'ils  auront  prise  sur  vos  instances,  afin 
que  je  reigle  aussi  les  miennes,  suivant  la  déférence  (|u'ils  auront  à  ce  que  je  de- 
sire  d'eux'.  » 

Le  Conseil,  c[U()i  qu'il  lui  en  coûtât,  ne  pouvait  que  déférer  sans  retard 
aux  désirs  de  LouisXIW  Ou  n'était  pasde  taille  à  résister.  Un  ordre  formel, 
pnbliéà  son  de  trompe  dans  la  ville  et  sur  toutes  les  terres  de  la  Seigneurie, 
enjoignit  à  tous  les  Français  expatriés  depuis  un  an  d'avoir  à  quitter  le  terri- 
toire de  la  République.  Ledit  satisfit  le  Résident  ;  |)uis,  comme  l'hospitalité 
genevoise  s'évertuait  à  en  éluder  les  dispositions,  une  nouvelle  lettre  du  roi, 
plus  menaçante  encore  que  la  première,  arriva  et  il  fallut  réitérer  l'ordon- 
nance et  menacer  de  châtiments  corporels  les  habitants  qui  persistaient  à 
cacherdes  fugitifs  dans  leurs  demeures,  expulser  certains  ministres,  suspects 
d'entretenir  des  intelligences  séditieuses  avec  les  Gessiens,  et  entraver  les 
communications  par  l)aleaux  avec  le  pays  rebelle.  A  ce  prix  seidement  1  inlei'- 
diction  *lu  commerci'  fut  levée  et  les  relations  amicalesavec  la  f^rance  lurent 
rétablies. 

Le  flot  de  l'émigration  ne  cessa  pas  pour  cela.  11  s'accrut  bientôt  au  con- 
traire des  arrivants  du  Dauphiné,  du  Languedoc  et  de  tout  le  Midi.  .VLiis,  le 
Conseil  s'évcrtuaut  à  les  faire  passer  plus  loin,  Genève  ne  fut  pour  les  fugitifs 
qu'une  étape  vers  la  Suisse  ou  l'Allemagne.  Les  gens  de  quelque  notoriété 
étaient  naturellement  les  plus  redoutés  et,  à  de  rares  exceptions  près,  ceux-là 
seuls  que  leur  obscurité,  leur  bas  âge,  ou  un  incognito  strictement  gardé,  [)er- 
mettaient  d'ignorer  ou  de  dissimuler,  purent  se  fixer  dans  la  ville.  Quoique 
suffisamment  nombreux,  puisqu'ils  furent,  au  siècle  suivant,  le  noyau  de  cette 
classe  de  la  pojjulation  ((ui  de\ait  provoquer  la  translbi'uiation  progressive, 
puis  la  chute  du  gouvernement  patricien,  il  n'est  pas  étonnant  qu'à  l'excep- 
tion de  Bénigne  Mussard,  qui  du  reste  était  d'une  famille  autrefois  genevoise, 
et  du  premier  .Jalabert,  les  émigrés  n'aient  joué  aucun  rôle  immédiat  dans 
l'Académie.  Au  point  de  vue  de  la  haute  culture,  ce  furent  les  cantons  pro- 
testants de  la  Suisse,  —  notamment  Berne,  Bàle  et  Zurich,  —  les  Provinces- 
Unies,  le  Brandebourg  et  l'Angleterre  qui  profitèrent  de  la  terrible  saignée 

'  Loltro  (lali'-p  (le  Fonlaiiiclili'aii,  Ip  17  orlobro  1685,  eonlrosignéc  Collirrl.  (.\icliiveS(rKlal  de  Genève. 
PoitffeuiUes  liisl(jiiijiii:s.  ii"  3776.)  Cf.  Ch.  Weiss,  Histoire  des  réfugiés  prolestuiils  de  France:  Paris 
1853,  II,  1%. 


448  INSTITUTIONS    KT    LSAGES 

que  Louis  XIV  infligeait  à  son  royaume.  Genève  y  gagna  des  étudiants  et  un 
surcroît  d'importance,  comme  séminaire  du  protestantisme  français  persé- 
cuté, lîlle  n'y  acquit  pas,  du  moins  en  ce  qui  concerne  le  XyiP  siècle,  de  nou- 
velles forces  intellectuelles. 


m.    RECTEUR    ET    ETUDIANTS. 

Si  Ion  pouvait  conclure  de  la  survivance  d'un  titre  à  la  pérennité  d'une 
institution,  l'Iîcole  genevoise  qui  n'a  jamais  cessé,  depuis  le  moyen  âge, 
d'avoir  son  recteur,  serait  la  plus  ancienne  institution,  encore  existante,  de 
la  République.  On  peut  constater  en  tout  cas  que,  successivement  Rcclor 
Sr/iolariim  aux  XIV°  et  XV'"  siècles,  Hector  tntius  Srholn'  au  XVl"  et  au  XVI1% 
«  Recteur  de  l'Académie  »  et  enfin  «  l^ecteur  de  l'Université  »  au  XVIIl"  et 
au  XIX%  le  représentant  par  excellence  de  la  magistrature  scolaire  à  travers 
les  âges  porte  actuellement  le  plus  ancien  titre,  revêt  la  plus  ancienne  dignité 
que  Genève  puisse  conférer.  L'évéf[iic  et  le  vidomno  ont  passé  dès  longtemps, 
les  syndics  ne  sont  plus  qu  un  souvenir,  seul  le  recteur,  qui  lut  leur  contem- 
porain, vit  encore.  Il  est  vrai  que  la  continuité  de  la  fonction  ne  répond  exacte- 
ment à  la  continuité  du  titre  qu'à  partir  de  la  fondation  de  I'ImoIc  calvinienne. 
Mais  c'est  déjà  beaucoup  et  les  plus  exigeants,  parmi  ceux  qui  cherchent, 
sous  le  mot,  la  chose,  s'en  contenteront  certainement. 

Nous  avons  rapporté  dans  quelles  circonstances  le  regimen  srolarum 
ou  rectorat  des  écoles,  jadis  exercé  par  le  cw^/w  de  Saint-Pierre,  second  digni- 
taire du  chapitre,  lui  fut  enlevé  par  Urbain  V  et  comment,  selon  nous,  les  syn- 
dics de  la  commune  bourgeoise  saisirent  l'occasion  d'arracher  à  l'Ealise  une 
prérogative  dont  ils  avaient  su  comprendre  l'importance  capitale.  Lorsque  à 
la  principauté  épiscopale  succéda  la  république  émancipée,  celui  qui  devint, 
par  la  force  des  circonstances,  l'organisateur  du  régime  nouveau,  remit,  non 
sans  peine  et  sans  lutte,  dans  la  dépendance  de  l'Eglise  réformée  la  direction 
de  l'instruction  publique.  Le  recteur,  dont  l'office  fut  d'être  «  superintendant 
sur  toute  l'Eschole,  »  fut  choisi  dans  le  corps  ecclésiastique  par  ce  chapitre 
qui  s'appelait  le  collège  des  ministres  et  auquel,  dans  la  pensée  de  Calvin, 
devait  être  dévolue  l'autorité  scolaire  suprême. 


ItECTElIH    KT    KTl  III.WTS  449 

Le  iccIcMii'  rl;il)li  par  les  Lc<!;cs  .\<(nlrini:r  Qsi  lochef  dos  mail  ics  de  loiil 
rang<'l(l('sr(()lifrs,(|iril  rcprrscnU'vis-à-v  isdu  poiivoirci  vil  cl  ecclésiastique. 
Los  proscriptions  spéciales  (pi'on  peut  lire  au  lilre  (pii  le  coiiccrne,  toucliant 
ses  rapports  avccles  étudiants,  témoignent  cpic  lanteur  n'avait  pas  perdu  la 
mémoire  du  temps  où  liii-niême  était  membre  de  l'Université  d'Orléans  et, 
jiai-  le  choix  de  ses  camarades,  procureur  de  la  «  nation  »  de  Picardie.  Il 
n'ignorait  pas  que  le  recteur  des  anciennes  universités  était  choisi  par  les  étu- 
diants et  qu'il  était  avant  tout  leur  défenseur  et  leur  patron.  Quelque  chose  de 
ce  rôle  devait  rester  au  dignitaire  dont  le  réformateur  confia  l'élection  à  ceux 
qui  étaient  à  la  fois  les  aînés  de  ses  élèves  et  ses  collègues.  Non  senlcnienl 
le  recteur  île  l'Académie  genevoise  eut  charge  de  reccvoii-à  l'immatricnla- 
tion  les  candidats  au  rang  d'écoliers  publics,  d'assembler  les  étudiants  à 
l'extraordinaire,  de  veiller  sur  leur  conduite,  au  deilans  comme  au  dehors 
de  l'Ecole,  et  de  leur  délivrer,  après  enquête,  le  témoignage  que  méritaient 
leurs  études,  mais  il  eut  la  garde  et  le  maniement  des  «  deniers  du  Collège,  » 
puis  la  superintendance  de  la  Bibliothèque  et  la  haute  surveillance  des  im- 
primeurs. Il  avait  enfin,  devoir  éminent  de  sa  charge,  la  tâche  d'organiser  et 
de  conduire  la  cérémonie  des  Promotions  ;  et  l'on  sait  que  les  solennités  aca- 
démiques furent  longtemps  les  seules  circonstances  où  se  déployait  quelque 
pompe  officielle. 

Le  recteur,  une  lois  élu  par  la  Compagnie  parmi  ses  membres,  mais  non 
pas  nécessairement  parmi  les  professeurs,  était  présenté  à  Messieurs  pour 
être  confirmé  par  leur  autorité.  Puis  il  était  conduit  au  Collèae  et  inauauré 
dans  la  grande  salle  par  une  «  remonstrance  »  du  modérateur,  assisté  du  rec- 
teur sortant  de  charge.  L'élection  était  faite  pour  deux  ans,  mais  le  titulaire, 
qui  n'était  dans  la  règle  déchargé  que  sur  sa  requête,  présentée  après  la  céré- 
monie des  Promotions,  était  rééligiblc.  On  peut  voir,  dans  la  longue  liste 
de  ceux  qui  se  sont  succédé  dans  ces  fonctions,  que  beaucoup  ont  exercé  le 
rectorat  pendant  quatre,  plusieurs  pendant  six  et  même  dix  années.  Lors- 
que le  recteur  en  titre  était  empêché  par  l'absence,  la  maladie,  ou  toute  autre 
cause,  de  vaquera  ses  devoirs,  on  nommait  un  prorecteur  temporaire.  La 
charge,  qui  était  fort  loin  d'être  une  sinécure,  resta  purement  honorifique  et 
gratuite.  A  diverses  reprises,  auXVIP  siècle,  des  émoluments  furent  deman- 
dés à  Messieurs  pour  le  spectable  recteur  «  attendu,  —  lit-on  dans  le  regis- 

U.MVERSITÉ    DE    GENÈVE.     I.  57 


450  INSTITUTIONS    ET    USAGES 

trc  (le  1037,  —  les  incombances  extraordinaires  dont  il  est  rhararé'.  »  Ce  (ut 
en  vain  ;  il  dut  se  contenter  de  son  traitement  de  professeur  ou  de  ministre. 

Nous  avons  eu  l'occasion  de  mentionnersouvent  le  Livre  du  Hecteur,  dont 
nous  avons  reproduit  en  fac-similé  les  premières  pages.  Quoique  plus  réguliè- 
rement tenu,  quant  aux  signatures,  au  XVIT  siècle  qu'au  XV1%  il  ne  peut,  pas 
plus  alors  que  précédemment,  servir  de  point  de  départ  à  des  calculs  précis. 
Les  Genevois  qui  ont  achevé  leurs  classes  au  Collège  et  sont  promus  à  l'Aca- 
démie s'y  trouvent  toujours  régulièrement  inscrits;  mais  c'est  le  petit  nom- 
bre. «  La  ville  de  Genève  est  tout  autre  qu'on  ne  s'imagine,  —  écrit  Bayle  ; 
«  il  y  a  très  peu  de  gens  du  lieu  qui  fassent  étudier  leurs  eufans,  et  l'Acadé- 
«  mie  seroit  fort  déserte  sans  les  étrangers^.  »  D'autre  part,  les  étudiants  en 
jihilosophie  et  lettres  et  ceux  en  théologie  sont  seuls  ordinairement  portés 
au  registre  rectoral.  Les  juristes  ne  s'y  rencontrent  qu'à  litre  d'exception.  On 
a  vu,  relativement  à  l'immatriculation  de  ces  derniers,  les  nombreuses  récla- 
mations formulées  devant  le  Conseil,  du  temps  de  .JacquesGodefroy  et,  plus 
tard,  de  Vitriarius.  Nous  n'avons  pas  à  y  revenir. 

Pour  n'avoir  pas  donné  leur  nom  au  recteur,  les  étudiants  en  droit  n'en 
étaient  pas  moins  soumis  à  son  autorité  qui  s'étendait  d'une  façon  générale 
sur  toute  la  jeunesse  studieuse  étrangère.  En  1015,  nous  le  voyons  retirerun 
écolier  de  la  prison  pour  dettes'.  En  1617,  le  recteur  est  chargé  de  pour- 
voir «  à  un  jeune  baron  destitué  de  gouverneur^.  » 

Dans  une  école  internationale,  il  est  difficile  de  faire  régner  toujours 
la  paix  et  la  bonne  harmonie  entre  les  étudiants  de  divers  pays.  Au  X\'l'' siè- 
cle, le  péril  commun  et  une  discipline  toute  militaire  suffisaient  |)our  main- 
tenir l'union  de  tous  les  écoliers  réformés  autour  de  Vdliiui  nudcr,  sans  cesse 

'  Ri^g.  Coiisoil,  Vi  iiovoiiihi'f   IGli". 

*  Lclli-c  à  son  flore,  du  2  iiovcnibro  1670  {Nou\-('tU's  Icltres.  I,   10|. 
'  licj^.  Comp.,  24  ni.irs  1G15. 

*  (I  l'roposi'  qu'un  jeune  scif^ncur  nnniniô  George  Fri<lerif.  liaron  de  Wliiiljden  el  Kridenlal  en  Mii- 
II  ravie,  esliinl  euiré  en  quelque  conlesle.  avec  son  Gouverneur,  qui  [lour  ceste  cause  l'a  quiUé  et 
(1  s'en  est  allé,  il  seroit  expédient  de  pourvoir  à  la  conduite  du<lit  baron,  attendu  qu  il  est  jeune  et  mal 
(I  morigéné.  Advisé  que  M.  le  Recteur,  au  nom  de  la  Compagnie,  advertira  par  lettres  le  père  dudit 
(I  baron,  que  selon  le  soin  que  nous  avons  des  jeunes  seigneurs  ostrangers  qui  sont  parmi  nous,  nous 
((  n'avons  voulu  faillir  de  luy  donner  advis  de  ce  que  dessus,  à  ce  que  par  prudence  y  soit  pourveu, 
i(  nous  taisant  entendre  sa  volonté  sur  cela.  Ce  que  depuis  M.  le  Recteur  a  rapporté  avoir  esté  par  luy 
n  exécuté:  s'estant  assemblé  avec  quelques  gouverneurs  d'autres  seigneurs  Allemands,  qui  ensemble- 
n  ment  ont  tr'onvé  bon  d'envoyer  liomme  exprès  audit  père  et  ont  cependant  pourveu  du  mieux  audit 
«jeune  baron    u  ( Reg.  Comp..  2'»  janvier  161". | 


HECTEl'H    KT    KTl  niANTS  451 

exposée  aux  coups  de  Icnncmi  :  au  WII' ,  la  tâche  du  recteur  devient  à  cet 
égard  Ix-aucoiip  plus  dillicilc.  Los  Français  et  les  Allemands  commencent  à  le 
fatiguer  lie  leurs  «  eslrils.  »  Ceux-ci  sont  gens  au  col  roide,  à  cheval  sur  leur 
noblesse,  et  tenant  pour  très  gentilhomme  de  ne  pas  saluer  les  Français  qui 
sont,  |)our  la  plupart,  bacheliers  de  minceapparenceettoutau  |)lus  candidats 
en  théologie.  .Maiscesderniers,  bien  (juilsne  portent  pas  lépée,  n'en  sont  pas 
moins  chatouilleux  sur  le  point  d'honneur.  L'attitude  provocante  des  Alle- 
mands accumule  le  ressentiment  dans  les  cœurs.  Quand  la  tempête  éclate,  le 
recteur  doit  |)araitre  et  sévir  :  parlois  la  Compagnie  aussi  doit  intervenir.  C'est 
ce  qui  nous  vaut,  dans  ses  registres,  quelques  mentions  des  faits. 

l'^n  \('yl'.\.  M.  le  Recteur  Bénédict  Turrettin  «  propose  qu'un  escholier  du 
«  Palatinat  nommé  M'  Schler'  ayant  dressé  et  fait  imprimer  îles  Thèses  en 
«  Théologie  pour  les  disputer  pidjliquement  soubz  lui,  comme  il  les  présen- 
ce toit  et  distribuoit  aux  esludiants  en  Théologie,  il  y  en  eut  quelqu'un  d  entre 
«  les  François  qui,  en  sa  présence  et  par  desdain,  deschira  ces  thèses.  »  Le 
recteur  a  tancé  vertement  le  délinquant,  un  proposant  bourguignon  nommé 
i^ondot".  Mais  les  Français  ont  comploté  de  ne  point  se  trouver  à  la  soute- 
nance, disant  que  le  candidat  n'a  pas  averti  le  préteur,  suivant  l'ordre  accou- 
tumé, et  ne  leur  a  pas  distribué  les  thèses  comme  aux  écoliers  allemands,  à 
domicile.  Toute  l'histoire  n'est  évidemment  qu'un  prétexte.  Il  y  a  longtemps 
quelesnuages  s'amoncellent  et  l'on  veut  un  éclat.  Les  étudiants  français,  réu- 
nis en  lAuditoirede  théologie,  «  accusent  les  seigneurs  allemands  de  ne  les 
«  point  saluer  aux  rencontres,  ains  les  narguer  et  faire  beaucoup  de  tels  actes 
«  indignes...  »  De  1(  ur  coté,  les  Allemands,  au  nom  desquels  le  comte  de 
llanau  et  les  jt'unes  barons  de  Zerotin  font  requête  à  Messieurs,  se  plaignent 
vivement  des  Fiançais.  Censure  de  la  Compagnie  : 

«  Sur  cpioi  la  Compagnie  advisa  ((u'il  i'aloitadvertir  sérieusement  les  uns  et  les 
autres,  les  François  cpi'ils  n'avoient  point  de  raison  d'avoir  pris  la  cause  de  celui 
(pii  avciit  descliiré  les  Thèses,  veu  cpie  cela  estoit  un  acte  trop  indigne  et  insolence 
trop  irrantle,  [qu'ils]  ne  devoyent  eux-mêmes  d'une  cause  particulière  en  faire  une 
publicpie.Ce  dernier  article  fut  aussi  remonslréàSchler  que, pour  son  particuliei-, 

'  IininatriculrL'ii juillol  l(i:i2  :  a  Fridoricus  Sflilœr  Amborgousis  Paliiliiius.  »  [fJvii'  du  /tecli'iir.  |i.  90  ) 
^  Iminatrifiilé  CDinnie  otiuliaiil  <ii  iilulosiiphie  en   16lti  :  i'  Saiiiuol  Roiidiilns  CiMllohuittniicliis  pliil 
slud.,   1616.  1)  i/liid..  82.) 


/..•^•7 


INSTITUTIONS    ET    USAGES 


il  avoilesmeii  loii te  la  nation  allemande  ;  qu'il  ne  (le voit  mespriser  ce  que  MonsMe 
Reiteiir  lui  avoil  dit  de  bailler  des  thèses  à  quehjuès  François,  <|u'il  avoit  trop  en- 
aigri  l'afTaire.  Que  Testât  des  Eglises  et  de  France  et  d'Allemagne,  que  leur  condi- 
tion et  profession  les  convioilà  ])enser  à  toute  autre  chose  qu'à  estrifs  et  débals, 
(|ue  pourtant  la  (Compagnie,  les  censurant  de  leurs  excès,  les  exhortoit  paternelle- 
ment et  charitablement  de  penser  soigneusement  à  leur  devoir,  les  exhortoit  à 
quitter  toute  haine  et  maltalent  les  uns  contre  les  autres,  se  garder  tle  l'aire  des 
|)artisde  nation  contre  nation  :  mais  de  vivre  ensemble  en  bonne  union  et  concorde 
fraternelle.  Ce  (|ui  leur  fut  gravement  et  vivement  représenté  et  remonstré,  au 
nom  de  la  Compagnie,  par  j\P  Tronchin,  noslre  frère  '.  » 

La  fièvre  des  écoliers  céda  aux  calmants  de  la  Vénérable  Compagnie. 
Malbeuieusement,  à  cinq  ans  de  là,  un  nouvel  accès  témoigniiit  suffisainment 
et  de  la  chioiiicité  tlu  mal  et  de  la  prolontleur  de  ses  origiiu's.  Ici  encore  la  mé- 
moire de  l'estrirnous  a  été  conservée  parce  qu'il  est  survenu  à  |)iopos  d'une 
soutenance  ;  mais,  cette  fois,  c'est  autour  de  l'Auditoire  de  droit  que  l'intrigue 
se  noue  et  se  déroule.  Dans  des  thèses  pour  lesquelles  ils  ont  ingénieusement 
choisi  le  sujet  des  privilèges  de  la  noblesse  et  que  le  professeur,  Jacques  Gode- 
froy,  n'a  pas  eu  le  temps  de  voira  loisir  avant  l'imprimeur,  quelcjues  Allemands 
ont  saisi  l'occasion  de  proclamer  à  la  face  du  ciel  l'antériorité  et  la  supériorité 
de  leur  race  sur  toutes  les  autres.  De  là  le  bruit. 

11  avril  1(!28.  «  Proposé  qu'il  esloit  arrivé  un  grand  estrif entre  (piehiues  Fran- 
çois et  Allemans,  à  l'occasionde  quelquesTheses  de  Nobilildlc,  lcs(|uellesavoyent 
donné  subjecl  de  plaincles  pai'  la  préférence  attribuée  aux  AUemans  par  tlessus 
toutesnations,dontilyavoilàcraindrequelquedangereuseconse(|uence.  L'affaire, 
paradvis  de  la  Compagnie,  remis  à  Mons''  le  Recteur  et  à  Mess"  les  Professeurs 
les([uels,  ayans  appelés  les  AUemans,  advertissement  leur  a  esté  fait,  (|ue  la  Com- 
pagnie ne  pouvoit  [)ermettre  que  la  dispute  se  tînt  si  la  chose  n'estoit  corrigée  :  par- 
tant cju'ils  allassent  conférer  avec  Mons'  Godefroy,  auquel  pour  la  haste  d'impri- 
mer ils  n'a voy en t  baillé  loisir  de  revoir  les  dites  thèses  bien  amplement.  Plus,  pour 
ce  qu'es  mesmes  thèses  Salomon  estoit  (|ualilié  nains  ex  adulterio,  [ils]  ont  esté 
admonestés  cpie  cela  estoit  insupportable  et  que  la  Compagnie  ne  pouvoit  souffrir 
chose  si  manifestement  l'ontraire  à  la  parole  de  Dieu.  » 

«  Les  susdits  AUemans  se  sont  soubmis  à  l'advertissement  <|iii  leiira  esté  fait.  » 

c<  D'autre  partontcomparu  le  baron  de  .\rsi  et  autres  jeunes  hommes  françois, 

se  plaignans  de  la  Thèse  des  .Mlcmans  et  de  quelques  propos  ;  sur  cpioy  leur  a  esté 

'  lieg.  Cuiiii>.,   10  oclobrc  1623.   ('/'.  iliid.,    17  orlobro. 


XVII'  siècle 


Q^eiiedutAiam^/i'Iet  â^e  J^a  JViai^n   de   iAlorufieur    tN^eubatu;    auecvne  caualcate   de 
.d^CohlçMe     au  co-fte'    du    parapet  vi^     à    vt^-     delà    J\4aiJvn^de    <Ài .  Jjolàcre 


■/ 


Le  Manège  de  la  Corraterie  et  la  maison  de  lecuyer  de  la  Seigneurie. 


HKCTKl  H     KT     KTl  IIIANTS  453 

reinonstré  :  l"(jue  la  dispute  ne  se  feroit  sans  correction  ;  2"((iie  ceux  tiui  avoyenl 
fait  alficlies  licenlieiises  ollensoyent  non  seulement  des  esclioliers,  mais  aussi  les 
l'iolesseurselqueces  procédures  ne  devoyenleslre  suivies  parmi  nous,ains(|u'il 
faloit  esteindre  toutes  semences  de  (luerelles  et  par  ce  moyen  ont  esté  renvoyés  en 
paix  '.  » 

Il  esta  rcn);irqucr([ue  dans  ralhum  souvent  cité,  où  l'on  tiouve  le  nom  et 
les  armes  de  la  plupart  des  jeunes  nobles  protestants  qui  sont  venus  à  Genève 
au  XVII°  siècle,  on  ne  relève  tout  au  plus,  pour  cette  époque,  que  trois  ou 
quatre  blasons  français. 

Vers  le  milieu  du  siècle,  lesétudiantsen  théologie  crurent  devoir  se  met- 
tre en  Irais  de  costume  pour  imjKiser  le  respect  aux  hobereaux  à  l'épée  en  ver- 
rouil  et  tenir  à  leur  tour  le  haut  du  pavé.  Le  recteur,  puis  la  Compagnie  durent 
intervenir  lorsque  les  proposants  s'avisèrent  de  monter  en  chaire  pouiiairela 
lecture  de  la  Bible,  avant  le  sermon,  avec  «grands  cheveux  et  rabats  excessifs,» 
puis  en  «  habits  de  couleur,  bottés,  esperonnés  avec  des  canons  empesés  et 
manchettes  volantesetautresvanitésindecentesetscandaleuscs^  »  Kn  l()70, 
le  Conseil  est  obligé  de  prendre  un  arrêté  pour  défendre  «  à  tous  Escolieis  en 
«  Théologie  et  Philosophie,  de  porter  espée,  canne,  ny  baston,  de  jour  ny  de 
«  nuit,  sous  quel  prétexte  que  ce  soit^»  Et  deux  ans^'après,  comme  Jacques 
Sartoris,  recteur  nouvellement  élu,  prête  le  serment  de  sa  charge,  le  premier 
syndic  lui  prononce  qu'il  ait  à  faire  observer  le  dit  règlement*. 

'  Kcf;.  Comp.,  ad  client. 

MU't;.  Comp.,  31  jnillcl  1(3 'lO  et  30  janvier  1052. 
^  \\i-)i.  Conseil,  8  juin  1670. 

■*  lliid..  1  avril  1672.  Le  règlement  en  queslion  av:iil  élé  élaboi'é  p.ir-  le  Ueclenr  de  1670,  à  la  suite 
de  la  iKlibération  suivante: 

0  Du  i;i  juin  1670.  .Messieurs  les  S(liolar(|ues  el  professeurs  eu  Tlieolojjjie  et  Philosopliie  assemblés. 
Il  a  esté  résolu  d'appeler  à  demain  tous  les  Esludians  en  Théologie  et  Ptiilosopliie  pour  leurreniou- 
«  trer  les  abus  suivants  : 

«  I"  Qu'il  leur  est  delfendu  de  poi-ler  l'espée,   eanne  ou  baston  el  ordonné  d'esli-e  en  li.ibil   décent. 
«  2"  De  fréquenter  les  lllles,   les  cabarets,  le  tabac. 

n  Leur-  ordonner  de  satisfaire  tous  exacteniciit  aux  devoirs  d'Esludiajis  auvipiels  ils  soni  obligés 
«  dans  foules  les  Académies  qui  sont: 

1"  De  s'inscrire  el  iramatriculerdans  le  roolledes  Estudians,  tenu  parle  Uecteur  et  par  le  [iréteur*. 
2"  De  fréqueuler  assiduemenl  les    leçons. 

3"  Faire  les  propositions,  disputer  et  sousleuir  les  disputes  à  leur  lour. 
'i"  I^ire  aux  temples  la  Parole  de  Dieu  et  faire  les  prières.  » 
«  Menacer  ceux  qui  ne  satisferont  pas  à  ces  devoirs  d'eu  advertir    leuis  parents  et  les    Eglises  et 
0  synodes  d'où  ils  despendeul  et  leur  refuser  leurs  lesmoignages  lorsqu'ils  se  retireront  de  cette  ville. u 

*  Los  ni(itscf/)ar^t'/?/-(;ït«r  semblent  être  une  adjonction  <le  la  niitiu  (le  François  Turrettini.  Ils  onl  tniit  au  registre  sp<''eiHl  où 
s'inscrivaientles proposants.  (Voii-.  plus  haut,  p. 342  s.) 


454  INSTITUTIONS    ET    USAGES 

Le  temps  n'est  plus  évidemment  où  les  étudiants  sont  appelés  à  manier 
réjiée  et  l'arquebuse  pour  la  défensedelacité.  Cependant  on  les  trouve  encore 
réunis  en  compagnies  pour  aller  travailler  à  la  lortification  '.  Rt,  en  H5(iO,  le 
modérateur  ayant  été  chargé  de  composer  une  prière  solennelle,  que  doivent 
faire  chaque  matin  les  bourgeois  et  habitants  qui  viennent  besognera  ce  ser- 
vice, les  proposants  alternent  avec  les  dizeniers  pour  en  dire  le  texte  aux  tra- 
vailleurs". 

La  même  année,  on  autorise  les  étudiants  en  théologie  à  assister,  à  l'ex- 
ception de  tous  autres,  aux  visites  de  consolation  qui  sont  laites  parles  pas- 
teurs, dans  les  prisons  publiques,  aux  criminels  condamnés  à  mort  ^.  Par  con- 
tre, jircscpie  simultanément,  on  les  prive  de  l'avantage  de  proposer,  en  leur 
xVuditoiie,  devant  une  assistance  où  se  trouveraient  des  auditrices^ 

Dés  l'origine,  l'Ecole  avait  été  soumise  à  des  inspections  ou  «  visites,  « 

a  Les  philosophes  d'esli-e  soifriieiix  i\r  jje  iiiMnipiiT  pdiiil  île  leçons  pour  entciidie  j'expllealion,  sous- 
«  leiiir  les  clispulos  et  pour  cstrc  interrompes  par  les  l'rofesseurs.  » 

ce  Dire  à  tous  en  gênerai  que  Moss''»  les  Professeurs  sont  priés  de  douni-r  advis  à  Mess^»  les  Seho- 
«  larques  des  dcIFauls  qu  ils  remarqueront,  qui  sont  disposés  à  s'assenihler  Iréquenimcnt  pour  s'infor- 
II  merde  leur  eonduille.  »  (Procès  verhalde  l'assenihléo  des  Scolarques  et  Professeurs  du  IH  juin  1670. 
—  Archives  de  la  Compagnie,  C''  Acad.  XVI-XVIH'^  siècle,  pièce  3.) 

'  Keg.  Conseil,  1  décembre  1666  :  «  Capitaine  desEstudiaiits.  Ayant  esté  rajq)urlé  que  les  Estudiauts 
«  dcsireroyonl  d'avoir  nu  capitaine  du  Conseil  pour  aller  soubs  hiy  en  corps  travailler  à  la  fortifica- 
n  lion,  à  esté  nommé  noble  Michel  Trembley,  conseiller,  n 

*  Reg.  Conseil,  16  mars  1660:  «  Représenté  que  Messieurs  ont  ordonni'  que  désormais  on  travail- 
«  lera  aux  fortilications.  où  plusieurs  jugent  à  propos  de  faire  la  prière  et  au  eoinmeiuement  et  à  la 
n  hn  du  travail.  Avisé  de  composer  uu  formulaire  de  prière  sur  ce  sujet  et  le  faire  imprimer,  laquelle 
CI  sera  remise  ou  aux  proposaus  qui  la  feront  à  tour  de  rolle,  ou  bien  au  dizenier  qui  la  lira  au  coin- 
ce mcncement,  la  composition  de  laquelle  a  été  commise  an  modérateur,  n  Voici  le  texte  de  cette  prière: 

Il  Notre  aide  soil  au  nom  de  Dieu,  qui  a  fait  le  ciel  el  la  terre,  amen.  » 

Il  Xoire  Dieu  et  Père  Miséricordieux,  A'ous  tes  serviteurs  et  tes  enfants,  te  prions  très  humblement 
ce  au  nom  de  ton  Fils  nostre  Sauveur,  de  nous  pardonner  tous  nos  péchés,  cl  de  nous  conduire  par 
ce  I  lîsprit  de  la  crainte,  a(!nc|ue  nous  ne  pensions,  ne  fassions,  ne  disions  aucune  chose  eu  cette  journée 
le  qui  ne  soit  conforme  à  ta  saincte  volonté.  Sois  à  l'eulour  de  ton  peuple  dès  maintenant  el  à  tousjours, 
ce  comme  les  monlaigncs  autour  de  Jérusalem  ;  el  fay  nous  la  grâce  de  mettre  notre  c-ouliance,  non  au 
ce  bras  do  la  chair,  mais  en  ta  seule  protection.  (k'|)eudant  puis  que  tu  nous  lais  la  faveur  de  nous  pou- 
ce voir  employer  à  ce  Iravail  pour  la  défense  de  ta  Cité,  où  Ion  nom  est  invoqué,  donne  nous  le  courage 
Cl  et  la  force  pour  nous  y  porter  (Idèlemenl.  VA  par  ce  c|ue  ce  seroit  on  vain  que  nous  baslirious  ot 
le  travaillerions,  si  tu  ne  batissois  el  ne  Iravaillois  avec  nous;  basti  Seigneur  et  travaille  toy-mème. 
ce  par  ta  sago.sse  et  par  ta  vertu,  qui  adresse  les  résolutions  de  nos  Supérieurs,  et  l'ouvrage  de  nos 
ce  mains,  et  qui  respaude  ta  bénédiction  sur  les  uns  el  sur  les  autres,  ahu  qu  ils  roussissent  à  la  gloire 
ce  de  ton  nom  el  au  bien  de  rot  l.stat  ot  de  cette  Eglise.  Exause  nous  pour  l'amour  do  ton  Fils,  u  Suit 
l'Oraison  dominicale.  {Prière  du  matin  pauv  ceux  qui  travaiHenl  aux  Fortificalious.  —  Bibl.  de 
Genève,  G/'.  .")68  ■>  ins.) 

'  Reg.  Conip.,  27  janvier  1660. 

*  /hid.,  20 janvier  1660:  ce  Représenté  ejiie  plusieurs  troiiveul  étrange  ipie  les  leuimes  et  lllles  aillent 
Il  aux  propositions  des  Etudians  dans  I  Auditoire.  Avisé  c|ue  les  lemmes  et  les  filles  ne  doivent  peiinl 
ce  assister  aux  dites  propositions,  » 


UKCTEUH    KT    KTl  ItlANTS  45rj 

|)()iir  h's(|iicllcs,  soit  des  (Irpulrs  de  l;i  Compagnie,  soil  un  sviidic  cl  un  sco- 
lar(|ui"  rlaicnl  adjoinls  an  rccicni-.  I']n  IC).")  I ,  on  jiij^ca  nrccssaiiv  de  sonnicl  tic 
tous  les  cludiants,  à  (|ncl(|uc  profession  (pi' ils  a  ppait  lussent,  à  des  eeiisiii'cs 
trinicstiicllcs. 

«  Plainte  a  été  faite  (pie  les  Etudiants  en  tontes  les  Professions  sont  fort  peu 
frecpiens  en  Leçons,  fpie  même  dès  naguère  on  a  descliiré  avec  un  couli^an  la  ihese 
qu'on  de  voit  soutenir  en  Phi  losophie,cpril  est  expédient  et  nécessaire  de  remédier 
à  ces  desordres  et  prévenir  les  pluso-randsinconvenients.Sur  rpioiaesté  avisé  (pie, 
pour  remédier  <à  tons  abus,  il  seroit  à  propos  (pie  (piatre  fois  l'année,  15  jours  avant 
la  S'"  Cène,  la  Compagnie  députe  un  cei'Iain  nombre  de  ce  corps,  d'entre  lcs(piels 
sera  le  Modérateur  d'alors,  par  devant  les(|iicis  le  corps  des  Etudiants  sera  a[)ellé 
et  seront  sérieusement  exhortés  de  reiulr(ï  leur  devoir  cdiacun  en  la  Profession 
(pi'ils  suivent,  et  (| ne,  pour  le  fait  particulier  représenté,  M.  le  Recteur  s'informera 
j)articnlierement  pour  savoir  ceux  ou  celui  (jiii  l'a  commis  et  en  recevoir  la  censure 
(pi'il  a  mérité  '.  » 

Lorsfpierécolicr  songeait  à  ([uiltorrAcacl(Miiio,  il  s'adressait,  comme  nous 
l'avons  dit  plus  haut,  au  recteur  pour  obtenir  de  lui  un  certificat  d'étudeset  de 
bonne  conduite,  d'autant  plus  important,  (jue  c'était  le  seul  dipUniie  rpii  p(ju- 
vaitlui  être  conféré^.  Ce  témoignage  portait  les  signatures  du  recteur  et  des 
professeurs.  Les  noms  de  ceux  cjui  le  délivraient  de  la  sorte  en  faisaient  toute 
la  valeur.  Et  l'on  n'est  |>as  étonné  de  voir  les  étudiants,  pendant  les  années  qui 
suivirent  immédiatement  la  mort  de  Bèze,  et  cpie  nous  avons  cru  dev(»ir  mar- 
quer comme  des  années  obscurcies  par  l'intrigue,  quêter  des  paraphes  auprès 
des  ministres  eux-mêmes.  C'est  la  démonstration  par  contre-épreuve  de  la 
thèse  que  nous  avons  cherché  à  établir.  Le  soufllet  qu'en  reçut  La  Paye  fut 
constaté  par  cette  décision  de  la  Compagnie  : 

«  Pour  autant  (lu'on  reconnoit  de  l'abus  en  la  soiissiofiiatiire  des  lèmoio-nao-es 
des  Ecoliers  (pii,  non  contents  du  seing  de  MMe  Recteur,  s'adressent  à  un  chacun 
des  ministres,  avisé  désormais  (pie  nul  autre  ne  soussigné  après  M.  le  Recteurfors 
que  Mess'"'  les  Professeurs  et,  s'il  echeoit,  le  semainier,  comme  au  nom  de  la  Com- 
pagnie '.  » 


'  Ki'tç.  (]i)iii|j..   l'.l  ili''<'cnil>i-i'  jli.'jl 

*  Voir  p     16i  ss. 

"  Reg.  Coinp..  25  novembre    I60S. 


Thèse  de  philosophie,  imprimée  pai-  Jean  tie  Touines  (1612). 


RKCTEl  II    ET    KTIDIANTS  457 

C'est  I  c|)()(nu'  OÙ  les  {'coliors  en  lliéologic,  rehutés  par  retisci<>nemcnt 
oriiciel,  s'ingéniaient  à  rhereher  ailleurs  et  tout  particulièienient  à  s'exercer 
eiix-niènies,  avec  l'appui  dune  association  dont  nous  avons  rappelé  les  eom- 
nu'nccnicntsdil'liciles.  Les  conisétaient  négligés.  On  s'aiiogeait  \  olonl  iei-s  le 
droit  de  clioisir.  l/aulorité  scolaire  décida  (pie  le  reclcnr  relusciail  les  lénioi- 
g-nagesqni  n'anraieni  point  l'appiohation  préalable,  motivée,  des  proiesscnrs. 

«  l^-(iposé  {pio  la  plus  part  des  Ecoliers  no  tiennent  point  d'ordre  en  leurs  Elu- 
des ce  (pii  (ail  (pi'ils  ne  profitent  pas  selon  les  moyens  rpii  leur  en  sonl  présentés. 
Avisé  l'MhieM.  le  Itectenr  ne  ilonnei-a  ci-après  aucun  ti'iuoignage  fpi'il  n'ait  en- 
tendu de  Messieurs  les  Professeurs  quel  devoii-  auront  l'ait  ceux  (pii  demandent 
témoignage,  ce  qu'il  leur  faut  l'aire  entendre.  Et  selon  que  ^[essicurs  les  Profes- 
seurs leur  rendront  témoignage  Mons'  le  Recteur  le  leur  donnei'a.  2"  (Juo  pour  les 
induire  à  Icui-  devoii-  Mons'' le  Recteur  les  assignera  mardi  pi'ociiain,  après  la  leçon, 
afin  de  leur  l'aire  uiu'  paternelle  remontra  nce  à  bien  employer  le  temps  et  fuir  toutes 
tlébau(  1h>s  '.  » 

Pour  s'être  acquitté  de  tout  son  devoir  et  pouvoir  |)ostulcr  le  certificat 
d  études,  il  lallail  non  seulcnu'nt  avoir  suivi  assidûment  les  cours,  mais  avoir 
pratiijué  les  disputes  dont  nous  avons  parlé  plus  haut.  Ces  exercices  étaient 
couronnés  par  une  soutenance  de  thèses  en  public,  sons  la  présidence  du  pro- 
fesseur (pii  y  avait  particulièrement  préparé  le  candidat.  Il  semblequ'à  lacou- 
tume  piimitivcdaflicher  simplenuMit  les  dites  thèses,  sous  l'orme  de  placard 
manuscrit,  aux  portes  des  auditoires,  succéda  de  bonne  heure  celle  de  les  faire 
imprinuM-,  pour  être  non  seulement  affichées,  mais  distribuées,  puis  enfin,  si 
la  bourse  du  candidat  le  hii  permettait,  de  les  publier  sous  forme  de  disserta- 
tion, avec  tous  les  développements-.  Nous  reproduisons,  d'après  un  exem- 
plaire appartenant  à  la  Bibliothèque  de  Genève,  le  frontispice  d'une  thèse 
de  philosophie  imprimée  chez  Jean  de  Tournes,  en  1(312,  et  soutenue  sous 
la  présidence  de  François  de  Bons.  L'étudiant,  IsaacPatru,  Genevois,  né  en 
1590,  s'est  inscrit  dans  le  Livre  du  Recteur  à  la  rentrée  d'octobre  KJI  I . 

A  partir  de  U)52,  le  recteur  lut  tenu  de  garder  copie  des  certificats  d'étu- 

'  Reg.  Conip.,   10  mai   1610. 

^  Onli-ouvcra.  dans  l'oiivraf^e  ili-jà  cilr  .li>  .M.  Hoiiri  Hryi'i',  nue  oUulo  approfoinlieel  tlociiniiiilrp  sur 
la  queslioii.  f,es  oonoliisioiis  de  raiilour  soiil  forinuléi's  au  sujel  des  seules  thèses  de  lliéolou^ie.  mais 
il  est  vraisemblable  i|u'elles  peuvent  s'appliquer  à  toutes.  (Catalogue  des  thèses  de  tliéulugie.  lulro- 
duction,  p.  Lv  ss.  | 

UMVERSITÉ    DE    GENÈVE.     I.  5g 


KECTKtK     KT    KTIMIAMS  4,^9 

clcspai-luidrlivirs '.  .M:iIIuiii(mim'iiicii(  ,  les  doiiljlcs  n'ont  pas  été  versés  aux 
archives  lit- la  Compajrnie,  ou  se  sont  égarés,  de  sorte  que  nous  avons  dû  clier- 
cheràl'étrangerlcspécimeiidtiii  oiiniiiiil.  Xdus  devons  à  l'obligeance  du  rc- 
giellchihiiollu'CMircdc  rinivcrsité  de  Lcydc.  le  D'  W.  X.  du  llieu,  laconniiii- 
n  ical  ion  delà  piecedonl  nous  donnons  ci-contre  le  i'ac-si  mile.  J.aniljertdeWcl  t- 
iuiisen,pro|)os;intli(d  landais, était  venu  à  Genève  en  KJ.'Ui'et  avnil  déjàolilenu, 
en  l()."{'.),  un  picniicr  Icnioignage,  ainsi  libellé  : 

«  llonestissiuins  cl  ornalissimus  adoiescensLamIxnius  à  Vellhuysen  Ildihui- 
dus  post  ali(|M0t  annos  hoic  apuil  nos  stiuiiorum  caussa  traiisaclos,  iii  paliiam  rc- 
nicarc  cogitans,  leslimonio  nosiro  cl  coninu'inialioiic  oi  iiari  voliiit,  (puimipic  iiiliil 
nisi  jiistmn  cl  aMpmni  a  n<d)is  poslulavil  Iioneslissinia^  poslidalioni  salislaciciidiini 
esse  dtiximtis.  Tcstainur  ilacpic  nos  singidiucin  in  ilio  pielalcni,  pidi)itatcin,  dili- 
gcnliainaccnulitioncm  scnipcr  silas  aiiimadverlissc,  quihus  arlilnissibi  bonoruin 
oiniiiinn  aniorcni  ac  ijcncvolciiliam  cuiuiliavit,  snperiorum  graliam  cl  vola  mcruil 
adco  ni  non  soluni  spercnuis  sed  cl  ccrlo  confulamus  Ibrlcm  fnlelcnupie  Reipu- 
blic;r  cl  Eccicsia- l'oiT  aiicpiando  Dco  danlc  cjiis  opcrani.  In  ciijiis  rci  lidcni  li;cc 
pr;rsciipsiiniis,  soliliinupic  Acadcmitr  sigiilum  impressimus.  —  \'l  1 1  Martii  IG.SO. 
—  DdK'id  CLcrictis,  Acadcniia-  Rcctor.  —  Jo.  Prevostiiis  subscripsi.  77/.  Troiichinits 
subscripsi.  Ptvvoi».? subscripsi.  F.  Spaiiheiiiiiis suhsci'ipsi-^.  » 

Revenu,  en  l()'i  I .  le  compatriote  d'Utenbogaert  demanda  un  second  cer- 
lifical.  (pic  lions  reproduisons  de  préférence  à  cause  de  la  signature  de  .lean 
Dioilati  cpiil  porte,  après  celle  du  recteur  David  Le  Clerc  et  au-dessus  de  celles 
de  Théodore  Tronchin  et  de  Frédéric  Spanheim. 

?S'ous  avons  rappelé  plus  haut,  à  propos  de  la  célébration  du  premier  cen- 
tenaire de  la  Hélbrme,  ce  qu'était  le  cérémonial  des  Promotions  et  le  rôle  qu'y 
jouait  le  recteur  ilc  l'Académie.  Ajoutons  cpie  c'était  sous  sa  présidence  que 
lesprolcsscurs,  auxquels  |)ouvaientsej()indre à  l'origine  les  ministres  désireux 
de  le  faire,  rédigeaient  et  apprétiaicnt  les  thèmes  de  prix  dictés  aux  élèves 
du  Collège,  lin  très  gros  événement,  chaque  année,  dans  l'histoire  intime  de 
la  communauté  genevoise.  Les  réconq)enscs  (pii  se  décernaient  de  la  sorte 
étaient  si  recherchées  que  certains  magistrats  essayèrent  à  plusieurs  leprises 
d  intervenir  personnellement  dans  les  opérations  de  classement,  en  laveur  de 

'  }\rfr.  ('iini|).,  6  rcvrlL'i-  I65'J. 

■'  «  I.:miborliis  Vcllliuysiiis  tlltiMJecleiisis.  30  maii   16.'>li    «  {f.ivre  liii  Hntetii-.  p.    I(l!i  i 

^  Bibl.  de  l'LnivorsilL'  tic  Lcvilc.  II.  P.  L.  750. 


Re6tor  Acadcinix  Geneven.fis 

he5ionht4.$  Salutem, 

NOn  eft  ulla  ftudiorum  fatietas ,  modus  ert:  tamcn , 
ac  requiem  illis  intcrmifcere  jucundum.  Hac  igitur 
feptimana ,  cunem  a\h\que  Ses  hor£cjuefennx ,  ftata  folemnia  priùs 
die  Lunx proximâ, qux  in  vi.  Mail diem  incidit,  nova tem- 
poris  xtate  ,  renovantibus  Genevenfibus  Mufis,  Adefle 
omnium  ordinum  Viri  nobiliffimi ,  pra^ftantiffimi ,  facri 
chori  fautores ,  cultores,  alumni,  ac  frequenti  veftrâ  prae- 
fentiâ  eas  cohoneftate.obnixè  rogamus. 


ws 


Les  Promotions  de  l'Efcole  fe  célébreront,  Dieu 
aidant,  Lundi  prochain  vi.  de  May. 


'^2 
RECTOR   ACADEMIE  GENEVENSIS 

Leiiori^iff  Salutenu. 

"BERRI MVM  'viriiitis  aliment  »m  eiî  honos ,  me  parvar 
anima  dat  gloria  vtra  ,  vtxcjue  ullits  njirtutem  amplcSiiur 
ip/anij  tprœmta  fi  toUat.  Cùm  igicur  ftatn  Athcnsi  noftri 
anniverfaiia*  ,  quibus  ftudiofa:  juventuti  ,  ob  cxiraios 
profeàus ,  mérita  conccdkur  laurea,  die  Lunas  proximâ,  qux  in- 
V.  Mail  diem  incidir,FavcntcDco,rec'Jrranr  ;  Rogancur  obnixè 
cundi  Literarum  Fautores  ac  Culiorcs  ,  mm  Cives ,  tum  Advcna: , 
ut  folcnne  Mufarum  noftrarum  fcftum  frequenti  confeffu  cxornaro, 
atquc  ita  Viûorum  noftrorum.  gloriara  augêrc  ac  niurophunv. 
liluftrarc  digncntur. 

On  fera ,  s't/plait  à  T>ieu. ,  les  Promotions  du  CoUegç^  , 
Lundi  prochéun  s.  de  ^l/Ui  1650. 


Placartis  fie  coiivoi'alions  du   Uectciir  pour  les  Promotions  de  1()78  et  de  1690. 
(Epreuves  d'imprimerie.  —  Collcclion  Riiliel.) 


RECTEUn    ET    ETOIMANTS  461 

tel  OU  tel  écolier  (II'  lent- parenté.  Les  miniïstie.seux-iiièmes  rutent  soupçonnés 
de|>artialitéety  perdirent  leur  jiréiogative.  En  I{i'i7,  un  arrèlélornielcle Mes- 
sieurs, sollicité  jiar  Alexandre  Morus,  alors  recteur  en  charge,  empêchait  qu'à 
l'avenir  personne,  hormis  le  recteur,  les  professeurs  et  le  principal,  n'assistât 
à  la  correction  des  thèmes  '. 

Après  la  délivrance  des  prix  à  Saint-Pierre,  avait  lieu  le  «  Uanquet  du  Rec- 
teur, "auquel  étaient  conviésles  autorités  scolaires  et  lecorps  enseignant.  Cal- 
vin lui-même  lavait  institué,  en  I5():{,  priant  Messieurs  «  de  lére  quelque  petit 

«  don  aux  professeurs  et  regentspour  en  banqueteravecaultres,  ministres,  qui 
«  ont  vaqué  à  l'examen  des  escholiers,  en  quoy  ils  ont  eu  grand  peine. . .'  » 

Le  Conseil  alloua  vingt  lloiins  pour  ce  piemier  hancpiet.  i']n  l.")().>,  on 
trouve  la  somme  portée  à  trente  florins  et  remise  au  recteur.  Ln  !  .M).!,  l'alloca- 
tion monte  à  quarante  florins,  en  l.'iiKj,  à  cin(|uante,  en  l()09,  à  soixante,  et 
eidin,  en  I61''i,  à  cent  florins,  chiffre  dès  lors  consacré  pour  longtemps  par 
l'usage.  La  direction  de  l'Ili'ipital,  dont  les  propriétés, jadis  terres  du  Chapitre 
de  Saint-Pierre,  comprenaient  un  vignoble  estimé,  avait  charge  de  fournir  le 
vin.  Dans  les  années  de  disette  ou  de  crise,  on  ne  parlait  point  à  Messieurs  du 
banquet  du  recteur^. 

Lorsqu'un  deuil  frap[)ait  l'Académie,  le  recteur,  selon  l'usage  des  hautes 
écoles,  affichait,  pour  annoncer  les  obsèques,  un  placard  ou  programme fP/o- 
grammalieclo/is),  contenant  quelque  exhortation  de  circonstance  et  parfois 
un  court  éloge  du  défunt.  Ainsi  avait  fait  .Mélanchthon,  à  Wittemberg,  pour 
les  funérailles  de  Luther  ;  ainsi  fit  Gaspard  Laurent,  à  la  mort  de  Bèze.  Le  pla- 
card était  également  porté  à  domicile  aux  personnes  de  qualité  et  devenait  de 
la  sorte  une  lettre  de  faire  part,  signée  du  recteur.  Au  X  VU"  siècle,  la  coutume 
s'établit  à  Genève  d'en  rédiger  de  telles,  non  seulement  lorsque  l'Académie 
prenait  le  deuil  d'un  professeur,  mais  au  décèsdes  magistrats  du  premier  rang, 
des  ministres  de  la  ville  et  des  étrangers  de  ilistinction.  Dans  ce  dernier  cas 
et  à  partir  du  milieu  du  siècle  environ,  les  funérailles  furent  faites  avec  une 

'  Rcg.  Conseil,  30  avril  Il5i7. 

*  Reg.  Conseil,  29  avril   1,563.   Cf.  Baïun.  Ciiiiilz  t-t  Koiiss.  Ciilw  oj).  XXI.  790. 

'  Reg.  Conseil,  1  mai  1565.  8  jnin  159;{.  'i  juin  1596.  15  mai  1609,  1  mai  161  i.  Heg.  Conip.  21  mai  1662. 

Les  Promotions  du  Collège  de  Genève  soiil  l'ohjel  d  un  rliapitre  eons<i(  iioieux  dans  le  Iravail,  déjà 
cité,  de  .M.  Thévenaz.  Ou  y  trouvera  la  ie|>iinhuliou  des  uièdailles  déeernées  ronnne  |>rix.  {//istuire 
du  Collège  de  Genève,  p.  19"  ss.) 


PHILIPPVS    MESTREZATIVS 

ACADEMIAE  GENEVENSIS  RECTOR 

Bon  arum  lit er arum  Fautorihm  ac  Studio  fis  Salut  cm. 

IngvlarI  muncrc  nobis  à  Deo  datus  ,  iarn  reperenti  rcdditur 
lOANNES  DEODATVS  '«agnus  homo  Dci  ac 
verè  Theoiogus.  Quid  onus  vcrbis  ad  commendationcm  illiusî  que)!!, 
Gencua,  vt  fidus  Ecclefia:  &:  Acadcmiaz  lucidiffimun-b  ,  A  ntcccfforcrru 
facri  Collcgij  digniffimuiru,  coluit  &:muata  cft  ,  qucni  Chiiftianusor- 
bis  vtpcntiim  Ecclelîx  Archiccdum  ficSciibam  cdodum  in  rcgno  cœ- 
loriim  cclcbraiiiL.  Imo  quoniinus  in  eam  ^i^amur.ambitiofiLls  &i  ope- 
rofiùs  lauilabili  ^//.xjcaâ^ra  voluntate  prohibcmur ,  quidum  in  viiiis 
cfTct  funcris  liixiim  &  laiidiim  pompam  rcfpucbaL.  Spicas  diintaxata- 
iquas  Icgâmus  In  mc(\c  grandiori.  Parentcm  liabuit  Nobilidimum  &  PicntiOlmum  C  A  R  O  L  v  M 
Deodatvm,  Patricia  apiidLuccnfcs  oiiundum  familiâ  ,  qucm  cmendatx  Rcligionis  (ludium- 
Gcneuam  adduxerat.  St  magnum  èft  altqmdà  maioribm adgloriamaccep'tjfe,  majm projeiio  tpji  fuit  ni^jo- 
tilpiij fuis  nltquid  ex fz^,  'velHtfluciiirectprocante,  adjeaff.  Ab  mciincc  adolefccntia  acre  jiidiciuiru 
viiiidiim  ingeniuni  oftcndicqûo  omnium  in  fcconiiercit  oculos,  tanro  impctu  bonariim  literaruni^ 
ftudiisfe  dcdir,  vcanno /Ecatis  fna:  77"^  Profenloncm  lingue  San6l.x,  Bcza:  noftii  (  ac  quàm  pc- 
ricum  rcrum  asftimatorem  :  )  hoitatu  acqiic  impulfii,  fiifcepcrir,  rufccpram  exornarit  quàm  maxime. 
Aliquanro  ab  hinctemporc  Thcologia;  Candidatis  Pia;pofitus  paircb  impofitas  omnium  ciimap- 
planfii  per  plura  impicuic  lurtra.  Paltor  Ecclciia:  tum  Gailicx  tum  Italicx  icnunciatus,  ndelcm  oixovo- 
fMov  fe  pra;fticitr.  Bis  Redoratum  rite  cxcrcuic  .  Et  vt  vno  omnia  compicdar  verbe  fummis  Ec- 
elcfix&C  Academi.c  honoribus  &  miineribiis  fum-ma  cum  lande  fundcus  eft.  Exteris  Ecclcfus ,  ad 
quas  fepius  delcgatui ,  fempcr  (c  probauit  ••  Synodo  prarfcrtim  Dordraccn^,  qua:  tanti  illum  fecir, 
vt  ad  concipicndos  atqnc  conficicndos  Canones  cum  Thcologis  quinque  in  tança  Dod^orum  coro- 
naplunbus  fuftragiis  clegeric.  Raro  quippe  cpeuntes  in  ipfum  Doiftoris  acPafloris  confluxerant  do- 
tes, inexhauftus  dodrHKxthcfaurus.PietasinDenn!.,  Charitas  in  exteros  iuxta  ac  conterraneos  mi- 
nime vulgares,memorabiIis  animilibertas,  grandiloqucntia  fumma^,  fed  genuina.,  fine  fuco  ,  fino 
Icnociniis,cuiai>:ma  zelus  eraL,  qnasqucaffcclus  audicornm  mirum  inmodumcommoucbat.  Quid 
ita^'hortamentaad  vrum  fandlimonix'dcxtiè  promebat  cfacraScriptnra^jquam  continua  verfabat  ma- 
nu 5C  méditations.  Verùro,qua:cIlliumanaconditio(proli  dolor.'/^^or<«/)'//^«/(f«/w//!^wy/>7<îr/^^wrf/«»j 
mundoportendiittr)  Ioannes  Deodatvs  occidic.  At  omen  auerte  Deus  Opt.  Max.  6c  qux 
fupcrfunt  nobis  fideradintiùs  illucefccre  vclis.  Variisjam  aliquot  ab  hinc  annis  conllidatus  morbis, 
quos  magnam  partcm  improbus  in  ftudendo  fecerat  labor,  S^vfnrvola.  tandem  grauiore  6c  Eryfipelatis 
a:.^u  prefTus,  decubuittotus  in  difcedum  intentus:&C  obfirmatâcxemplo  fno  quam  pra:coniauerat 
conftantifidc,  elatis  ad  cœlos  oculis  manibiisqiic  animam  in  iînu  Chrifli  placide  repoluit:.,  ivSrava.. 
o"iavna6lus  a^ai/ao-iacnatalem^,  fibiq;  &operi  fuopromiiïam  mcrccdcm  reportans.  Vixit  ac  verè 
vixitannos  lx  xm  cum  menribus"v  Natus  anno  oi/.oi'o^i'aç  dDlDLxxTi  dielun.  vi.  Denatus  Anno 
MDcx  L  I  X  die  O6lobris  1 1 1.  'Beau mortm  qmmoritmiur m  Domino,  -vtrequiefcant àlaborihwfuilt  (S" 
opéra  eorumfequuntur  eos. 

Qu.cnodnr  funt  partes  quanto  podumus  opère  rogamus,  at  !:xoi/raç,nulli  dubitamus,  &C  adidpie- 
tatis  officium  Tponte  procurrentes  rogamns,  Patres  Patrur,  Uluftnfllmos,  Gencrofos  &  Nobiliffimos 
hofpites,  VenerarKlum  Paftorum  &C  Profcirorum  CoIlcgiLin-b,  Speâabilcs  Dodores,  Artium  fupc- 
riorum  ôiinfcriorum  Candidates, PrxflabiJcs  omnium  ordinumConciues,  Totamadeo  Gcneuam 
lOANNiS     Deodati      manibiis  jull;,)   pcrfoliicre  vcImL,(5c  Funeris  pompàm  comitentnr. 

Ecfercturcx  funertis  xdibusjdjc  Vtncris  proxima,  Odlobns    iT    horâ   T  p.omer.   atqueinxyfto 
aedi  Pétri,  vbi  voxcjuspcrtonuir,    adjacente     inhumabiturm  beats  {pCmJlerurredionis. 


KECTELIt    KT    KTrillVNTS  463 

pompe  tout  ;i  lait  iiuomuic  aux  coiilcinpoiains  des  réformateurs  '.  Lorsque  le 
corps  du  duc  lie  Holian  fut  amené  de  Ivouigsfelden  pour  être  oiisev(>li  dans  le 
lien  qu'il  avail  lui-même  désigné,  quarante  notables  à  cheval  liircnl  envoyés 
pour  le  recevoir,  (le  la  part  de  la  Seigneurie,  aux  confins  de  THtat,  et  le  recteur, 
David  LeCleie.  lit  un  programme  invitant  la  jeunesse  lettrée  de  tout  pays  et 
de  toute  condition  à  se  réunir  auprès  de  la  Porte  deCornavin  afin  d'accompa- 
gner le  convoi  runéljr(\  à  travers  la  ville,  iusipiau  temple  de  Saint-Pierre". 

Le  tac-siniilé  ei-conlie,  que  nous  devons  à  .M.  le  professeur  Albert  1!  il  Met, 
est  celui  de  la  convocation  aux  obsèques  de  Jean  Diodati,  en  IG'^iO. 


'  On  ti'oinc  l;i  (!i'sri'ipli(»ti  (trl;ullt''C  (I  uno  (le  ces  côi'ônionics  dans  la  hroolinrr  di'-jà  rhrc  rie  Grcgorio 
I.eli.  Helation  r/c  lu  walailir  ri  tlv  la  ninit  du  Screnissime  priiicf  (icDr^o.  I.iin(lj;i(n-e  df  llesse-Casxel. 
décédé  II  Genève,  le  Diiixinche  'i  juillet  lOl.j  et  de  la  Pompe  Funèlire  faite  pour  le  Depo.it  de  .<«//  corp.s. 

'  «  David  Clerieu.i.  Academi.T  Cenevensi.K  Hector  Omnilias  I.iteiarum  .itudin.'ii.'i.  Prccariaiii  ol  iisiia- 
«  riani  tanlnniaoïi  vit.-tni  datam  nobis,  non  viili^alà  niagis  sonlpiitià.  qiiani  qnolidianà  rcnini  oxporicnlià 
«  tloceninr:  snnmniniqne  adoo  jns  mortis  rolms  ipsis  oxprrinuir.  qure  cuncla  sut)  loges  suas  iniperinni- 
(c  que  vocal,  longins,  propius.  soro,  cilius.  jnvonos.  scncs.  Principes,  vutgns.  Quare  qiiuni  ea  vis  ejus 
n  sit  et  poteslas,  tam  (lifTusa,  lam  et  sequabilis,  obliviono  tunluni  apud  Posteros,  vol  gloria  vilam  dis- 
n  tingui  oporlpt.  Ejusce  vcro  roi  exempta,  qniini  singutis  momontis  ab  oculos  nosiros  verscnlnr.  qiio 
H  ittusU'ia  niagis  ea  siinl,  eo  acriiis  quoqne  !iîs  adioi  nos  par  est.  Iltiistre  voro  cuniprimis.  sod  Inrliio- 
n  suni  maxime,  noliis  liodie  suppedilat  Ilenricus.  liohanii  et  SaUizii  Du.r.  /.eoiii.i  Princep.i.  Perhueli  et 
Il  Relini  Conie.i.  legia  Navarr.r  ,Scoti:efiue  sticpe prognatu.i.  pietate  et  lieroici.i  virtutihus  Du.r  inclytus. 
Il  Qui,  ruin  oam  edilamqno  ingi'nlis  gloriic  arcem.  quam  sive  Principalis  dignatio.  sive  niorl alitas  en n- 
II  que  capere  pôles!,  occupassel,  urbo  islliac  (qnam  tanlo  sui  liospilio  aliqnanilin  dignalns,  *'l  exinde 
n  protixissimo  semper  animo  comptexus  fueral|liaud  ita  pridem  digrcssus,  imo  pubtico  mœrore  dimis- 
II  sus,  sede  betli  qu;esita.  uiediis  mox  lioslibus  imniixlus.  eximiis  fortiludinis,  ittius  eliani  quam  prœs- 
n  laresolenl,  quorum  hc-ec  propria  viiUis  esse  débet,  documcntis  edilis  priidio  ad  Rhein/'eldiain  eisi 
Il  captns.  non  sine  niiraculo  lanten  exleiupto  lioslibus  ereplus,  quadragesinio  posl  die.  e  gtoi'iosis  vul- 
II  neribus  Ki'niigsfeldiie  bealani  animam  Deo  roposeenli  placide  pieqne  reddidil.  anno  aelalis  LX. 
n  Morte,  non  illi,  qui  gloriic.  Honoris.  ^  irtulis  oiiinis  pleniis  devixil.  vernm  nobis  acerbissiina.  oni- 
II  iiibustjue  Inctiiica.  » 

0  Quare.  quod  nostrum  est,  Lilerarum  amantes  omnes,  oninis  ordinis,  omnium  ÎN'alionnm  .Iiiviiilu- 
II  leiii,  Hohunii  uominis  Suidiosos  omnes,  Indigonas.  lucolns,  Hospites,  rogatos  votumus  ciuiclos,  uli 
<i  publicum  funus  islud  cerlalim  commovere,  deducere,  inviclissimoque  Heroi,  qui  fraclis  versisque 
n  armis  ad  diem  Jovis  xvii.  proximam  hujus  niensis,  mœrenlem,  in  ipsa  morte  viclor,  iniliil  urbem, 
«  suprenia  jnslaqiie  exequiarnni  persot  visse.  Ejusque  adeo  rei  grati.i.eo  die  ipso,  horà  prima,  ad  porta  m 
Il  Cornavinam  proximc,  fréquentes  convenisse  velinl.  ut  ita  ad  D.  Peiri.  ulii  corpus  roinniendandiira 
n  Iquod  el  deinceps  inler  praecipua  urbis  décora  censebiliirl  solenni  Pompa  pei-sequanlur.  (.)uoil  qui- 
n  dem  ipsnmmel  Heroa  jure  quodam  suo  deposcere,  qui  ul  supersiili  sibi  ulliniani  banc  sedem  dete- 
II  gérai,  ila  snpremo  judicin  rorpori  sno  sepulluram  deslinaverat.  Datuni  Maii  xvi.  mdcxxxviii.  »  [Mss. 
Bibl.  de  Berne.  Hist.  Ileh:  VII.  93,  p.  132  ss.) 

L'oraison  funèbre  du  duc  de  Rohan  fut  prononcée  en  lalin.  devant  t'Académie.  par  Tlu'oilore  Trou- 
cliin  el  publiée  eu  français  par  Jean  de  Tournes.  {Harangue  funèhre  faite  il  l'honneur  du  tri'.t-haat  el 
trè.-i-illu.stre  Prince.  Henry  duc  de  Rohan.  pair  de  France,  prince  de  Léon,  etc.:  traduite  du  latin  de 
Th.  Tronchin:  in-'i.  Genève  —  Jean  de  Tournes,  imprimeur  do  ta  Hepublique  et  Académie  —  1638. 
Bibt.  de  Genève,  Gd.  749. | 


IV.   —  Lies  FONDS  l(E  L  KCOLK.     llIltKCTION    1)K    L\    lUBLlOTlIKoUE    KT   SLKVEII.LANCE   UES 
IMl'IlI.MKL'ltS.     EXTENSION    DE    L\   COMPÉTENCE    DES   SCOLAIIQUES. 

On  a  vu  que  le  produit  de  l'immatriculation  des  étudiants  était  mis  à  part 
pour  être  allecté  aux  besoins  de  l'Ecole.  L'année  où  ce  droit  fut  pour  la  première 
fois  exigé  des  nouveaux  venus,  le  recteur  Antoine  Chauve  avait  demandé  et 
obtenu  du  Conseil  que  l'argent  fût  déposé  en  un  coffre  et  conservé  dans  une 
des  chapelles  de  Saint-Pierre,  aménagée  en  trésorerie  de  l'Ecole  '.Les  dons  et 
legs  particuliers  devaient  grossir  ce  fonds,  confié  au  recteur  sous  le  contrôle 
des  scolarques.  Le  but  poursuivi  à  ce  moment,  où  nous  avons  constaté  chez 
les  Michel  Varro,  les  Paul  Chevalier,  les  Jean  Maillet,  des  préoccupations  uni- 
versitaires répondant  à  celles  île  Théodore  de  Bèze,  était  manifestement  de 
créer  un  trésor  académique  (pii  devait  permettre  un  jour  à  il'^coledese  subve- 
nir à  elle-même.  Malheureusement  |)(>ur  elle,  la  République  était  trop  faible, 
trop  constamment  menacée,  pour  que  la  réalisation  d'un  tel  plan  fût  vraiment 
possible.  On  l'a  vu,  l'Ecole  était,  comme  l'Eglise,  une  des  colonnes  de  la  cité. 
L'indépendance  de  celle-ci  et  l'existence  de  celle-là  étaient  trop  indissoluble- 
ment liées,  la  lutte  contre  l'ennemi  commun  était  trop  incessante,  trop  grave, 
pour  qu'il  fût  permis  aux  autorités  genevoises  de  diviser  leurs  forces,  de  spé- 
cialiser leurs  ressources.  Nous  avons  montré  comment  les  envoyés  de  la  Répu- 
blique obtenaient  au  dehors,  des  princes  et  des  villes,  en  faveur  de  l'Académie 
de  Calvin  et  de  Bèze,  des  subsides  indispensables  à  l'Etat.  «  Messieurs  em- 
ploieront semblable  somme  au  redressement  de  l'Escole,  sitôt  que  leurs  afïai- 
res  le  leur  permettront,  »  disaient  les  États-Généraux  en  adressant  au  Petit 
Conseil  la  pieuse  contribution  des  Provinces-Unies.  Mais  les  affaires  de  Mes- 
sieurs étaient  si  pressantes  et  le  furent  si  longtemps  qu'elles  ne  leur  ont  jamais 
permis  de  faire  des  comptes  avec  l'Académie.  Non  seulement  les  sommes  im- 

'  Du  tonips  de  Calvin,  le  fonds  des  n  légats  pour  le  Collège  »  avait  été  déjà  mis  à  part.  Mais  le  coffre 
où  il  était  déposé  était  conservé  à  la  maison  de  ville  et  les  trois  clefs  en  avaient  été  remises  au  syndic 
du  Consistoire,  à  celui  de  la  Chambre  des  comptes  et  an  j>rincipal.  (Reg.  Conseil,  9  mars  1559.)  Lors- 
que, sous  le  noiii  de  f(  change  public.  »  une  banque,  plus  ou  moins  contrôlée  par  l'Etat,  avait  été  éta- 
blie à  Genève,  eu  15G8.  on  lui  avait,  selon  toute  vraisemblance,  conlié  le  capital  du  fonds  en  question, 
dont  elle  payait  l'intérêt.  Au  commencement  de  1572,  cet  intérêt  fut  versé  au  trésor  public  n  sans  tou- 
cher au  fonds.  i>  (Reg.  Conseil,  4  janvier  1572.) 


LES   l'ONnS   OE   i.'kcoi.e  465 

|)()rlanU'S(|iie  les  réformés  de  l'étranger  soiisciivaioiil,  sans  relâche,  passèrent 
tout  eut  ièi(>s  an  budget  d'une  défense  dont  les  exigences  étaient  toujours  re- 
nouvelées, mais  le  modeste  eoffrc  des  immatriculations  et  des  legs  particuliers, 
qu'on  trouve  de  nouveau  à  la  Chambre  des  comptes,  dut  être  ouvert  au  tréso- 
rier de  la  Seigneurie'.  En  16 18, on  plaça  au  denier  quinze,  chez  le  pérede  Béné- 
dict  Turrettini,  5000  llorins  des  fonds  du  Collège  et,  en  1620,  ce  capital  lut 
sacrifié  «  aux  nécessités  publiques.  »  L'année  suivante,  le  legs  de  500  florins 
d'un  Balbani  eut  le  même  sort.  La  Compagnie  dut  s'incliner  devant  la  raison 
d'Etat.  Elle  insista  sur  les  fâcheuses  conséquences  de  «  la  confusion  de  toutes 
bourses,  »  sur  «  ce  qu'il  estoit  expédient  de  se  souvenir  et  du  dit  argent  et  de 
tout  le  passé  donné  à  mesme  fin,  »  mais  l'idée  ne  lui  vint  pas,  qu'elle  eût  eue 
sans  doute  à  une  époque  plus  rapprochée  de  la  nôtre,  de  demander  une  hypo- 
thèque sur  les  terrains  des  fortifications  ^. 

La  première  conséquence  de  cette  «  confusion  de  toutes  bourses  »  fut  que 
le  recteur,  probablement  sur  le  vœu  de  donateurs  subséquents,  essaya  de 
mettre  le  produit  de  leurs  libéralités  à  l'abri  des  exigences  du  seigneur  Tréso- 
rier. Le  Conseil  y  vit  du  mal  et  un  arrêté  formel,  rappelant  l'existence  d'un  cof- 
fre unique,  à  la  Chambre  des  comptes,  mit  fin  à  toute  tentative  de  ce  genre. 

«  Légats  au  Collège.  Monsieur  Savyon  a  remonstré  que  maintenant  les  Rec- 
teurs du  Collège,  au  lieu  de  rapporter  tous  les  légats  qu'on  fait  audit  Collège  dans 
un  coffre  qui  est  en  la  Chambre  des  Comptes  dont  ils  avoyent  une  clef,  ils  les  gar- 
dent et  en  disposent  comme  bon  leur  semble.  Arresté  que  Monsieur  le  syndicque 
Anjorrant  face  entendre  au  s'  Chabrey,  moderne  Recteur,  que  l'intention  delà  Sei- 
gneurie est  que  l'ancien  ordre  soit  observé  '.  » 

Il  est  vraisemblable  que  c'est  à  cet  état  de  choses  qu'il  faut  faire  remonter 
le  caractère  mystérieux  et  content  ieux  du  fameux  legs  Pournaz  de  la  Piémente*. 

Le  recteur  avait  tout  ensemble,  dans  ses  attributions,  la  haute  surveil- 
lance de  la  Bibliothèque  de  l'fïcole,  dont  le  bibliothécaire  était  le  principal  du 

'  Reg.  Conseil,  10  octobre  1615:  a  Mons''  le  Tresorici-  a  rapporlé  qu'il  n'a  pas  de  l'argent  pour 
«  paver  les  mandements  de  ce  cartier,  par  ce  qu'en  ce  temps  les  fermiers  do  la  Seigneurie  disent  ne 
«  pouvoir  rienexiger  de  leurs  fermes.  Elcependantileslpressé  par  Mons'Grenet  de  payer  lesministrcs 
«  et  régents.  Arresté  que  ledit  s^  Trésorier  retire  l'argent  qui  est  an  coflrc  du  Collège,  à  la  charge  de 
«  le  remplacer  dans  deux  ou  trois  nioys.  » 

^  Reg.  Conseil,  28  février  1618.  Reg.  Comp.,  24  novembre  1620  et  2  novembre  1621. 

'  Reg.  Conseil,  12  janvier  1627. 

*  Voir,  plus  haut,  p.  436  s. 

UNIVIÎKSITÉ    DE  GENÈVE.    I.  ^" 


4G6  INSTITUTIONS    ET    USAGES 

Collège,  et  celle  (les  im|)iimcurs.  Sa  double  rompétence  à  cet  égard  datait  de 
1570  et  1588. 

Depuis  la  constitution  de  la  «  librairie  du  Collège,  »  les  imprimeurs 
étaient  tenus  d'y  déposer  un  exemplaire  relié  de  chacun  des  ouvrages  qu'ils 
publiaient.  Robert  Estienne  lui-même  en  avait  donné  l'exemple.  En  1570, 
le  recteur  Jean  LeGaigneuxest  chargé  avec  Jean  Budéetson  ami  Charles  de 
Jonvilliers,  ancien  secrétaire  de  Calvin,  de  faire  un  inventaire  du  fonds  déjà 
constitué,  dont  les  livres  ((sont  à  l'abandon  tellement  qu'ils  se  peuvent  éga- 
rer, n  La  pièce  devait  être  en  deux  doubles,  dont  un  pourla  Chambre  des  comp- 
tes et  un  pour  lui-même.  «  Pays,  —  ajoute  l'arrêté,  —  les  ayant  fait  attacher 
((  à  cheines,  [il  s'agit  des  livres,]  que  le  Recteur  et  le  Principal  ayent  chascun 
((  une  clef.»  Il  faut  penser  que  le  dépôt  légal  n'avait  pas  été  aussi  fructueux 
qu'on  eût  pu  croire.  La  même  année,  les  imprimeurs  étaient  rappelés  à  l'ordre 
et  il  leurétait  enjoint  de  mettre  des  reliures  solides  aux  volumes  déposés.  Il  est 
évident  que  c'était  là  une  condition  obligéedu  système  deconservation  adopté 
par  Messieurs^.  Les  éditeurs,  desquels  on  exigeait  en  outre  de  faire  hommage 
d  un  exemplaire  broché  à  chacun  des  conseillers,  trouvèrent  évidemment 
l'obi  igation  trop  lourde  et  réussirent  à  éluder  le  règlement,  avec  tant  de  succès 
que  les  registres  sont  pleins  des  réclamations  réitérées  des  recteurs  et  de  mul- 
tiples arrêtés,  tous  plus  inefficaces  les  uns  que  les  autres  ^. 

AusystèmedelaBibliothèqueouverteetdes  livres  enchaînés  au  rayon  ou 
à  la  table  de  travail  succéda,  semble-t-il,  dès  le  commencement  du XVIP siècle, 
celui  de  l'interdiction  de  la  salle,  devenue  trop  petite,  aux  écoliers.  On  leur 
prêta  les  livres  à  domicile,  moyennant  ce  cedule  *.  »  C'est  à  ce  moment  que  fut 
exécuté,  pour  la  Bibliothèque  de  l'Académie,  un  r.v  librifi  où  l'on  voit  le  soleil 
de  l'Église  et  de  l'Ecole,  au  travers  d'un  portique,  surmonté  des  armes  et  de 
la  devise  significative  de  la  République.  Il  ne  paraît  pas  toutefois  qu'on  en  ait 
fait  grand  usage. 

A  cette  époque,  l'impression  des  publications  scolaires  commence  d'être 
confiée  à  un  imprimeur  privilégié,  qui  veco\t\e  l\U^e  àe  Reipublicap  et  Acade- 


'  Reg.  Conseil,  30  janvier  1570. 

^  Ilnd.,  27  juin  1570. 

'  Cf.,  plus  haut,  p.  214  s. 

''  Rcg.  Comp.,  20  novembre  1618. 


DIKKCTIO.N     ni-:     I,\     HIHI.IOTIIKQUE     Kï    SI  U  VK I  I.I.VNCK     DES     I M  IMtl  M  KUHS 


'.H7 


////,(■  tiiimy^niplius.  Cest  Pierre  Aubert,  auquel  succédera,  en  lO.'ÎG,  Jean  de 
Tournes  '. 

Du  temps  de  Calvin,  lois  de  l'entrée  en  vigueur  do  lOrdonnancedu  15  fé- 
vrier 1560  sur  l'imprimerie,  la  superinlendance  des  nombreuses  presses  gene- 
voises, laquelle  entraînait 
le  droit  de  visite  et  une  cer- 
taine compétence  de  juri- 
diction, en  cas  de  diffé- 
rends professionnels,  fut 
confiée  à  une  commission 
de  trois  membres  compo- 
séede  «spectabledeBèze, 
«  recteur, François  Cheva- 
«lier,  lieutenant,  et  Jehan 
«  Budé,»  alors  membre  du 
Conseil  des  Soixante  ^.  En 
1580,  lors  de  la  première 
revision  de  lOrdonnance, 
une  nouvelle  commission 
fut  nommée.  Le  conseiller 
Pierre  Fabri,  ancien  syn- 
dic, le  recteur,  qui  était 
alors  Antoine  Chauve,  et 
Charles  de  Jonvilliers  en 
firent  partie.On  appela  les 
membres  de  ce  comité  les 


Seigneurs  commis  à  1  im- 
primerie. Lorsqu'il  y  eut 
des  Seigneurs  scolarques 

et  que  cette  charge,  définitivement  établie  et  consolidée,  devint  une  magis- 
trature, la  superintendance  des  imprimeurs  passa  tout  naturellement  dans 
ses  attributions.  Les  scolarques  étaient  choisis,  comme  on  sait,  parmi  les 


'  Reg-  Couseil,  12  septembre  1636  (Grenus,  Fragmens,  p.  136). 
'  Reg.  Conseil,  4  mars  1560. 


468  INSTITUTIONS    liT    L'SAGKS 

lettrés  du  Conseil.  La  coniinission  leur  appartenait  par  droit  de  mérite.  Ils 
formèrent  avec  le  recteur  ce  qu'on  appela,  au  XVIP  siècle,  la  Chambre  de 
l'imprimerie. 

La  Compagnie  des  ministres  qui,  dès  avant  la  promulgation  de  Ledit  de 
1560,  avait  e.xercé  le  droit  de  censure  préventive  '  et  qui  l'avait  gardé,  quant  à 
l'examen  pro|)rement  dit  des  publications  nouvelles,  désigna  spécialement  le 
recteur,  en  1588.  pour  être  chargé,  en  ce  qui  la  concernait,  de  la  première  en- 
quête. 

5  avril  1.588.  «  Avisé  (|ue  in  ciiarge  de  veillersur  les  impriinciirsappartiendroil 
au  Recteur;  cpiant  à  la  Visitation  des  livres  (|u'on  clevroit  ini|>iinier,  K;  llecteui-  les 
présente  roi  ta  la  Compagnie  (|ui  donneroit  charge  de  cettevisitation  à(|ui  ellejuge- 
roitestre  propre'^.  » 

L'autorisation  de  publier  était  accordée  par  le  Conseil,  qui  se  décidait  sur 
l'avis  des  ministres.  Il  serait  curieux  de  poursuivre,  dans  les  registres  de  l'un 
et  de  l'autre  corps,  les  nombreux  témoignages  de  l'activité  des  recteurs  dans 
ce  domaine.  Mais  ceci  est  la  tâche  des  historiens  de  l'imprimerie  genevoise  ^ 

On  a  vu  que,  en  1581,  la  charge  des  seigneurs  scolarques,  étrangère  à  la 
fondation  calvinienne,  avait  été  créée  dans  le  but  de  soulager  le  recteur  d'une 
partie  de  sa  responsabilité  administrative.  \in  KiOG,  nous  trouvons  que  Mes- 
sieurs les  scolarques  se  sont  assemblés  pour  réprimer  certains  manquements 
graves  d'écoliers,  non  encore  promus  aux  cours  publics.  La  Compagnie  reven- 


'  Reg.  Conseil,  16jiiiivier  1559:  n  Sus  ce  que,  par  l'organe  de  M"'  Loys  Heuoc,  minisU'e,  et  M 'de  Bèze, 
(I  a  esté  proposé  que  les  impressions  qui  sortent  de  cesle  cité  ont  grand  autorité  partout  où  il  y  a  des 
((  iideles,  mais  qu'il  y  a  du  dangier,  car  des  aucuns  corrigeans  mettent  des  erreurs  et  choses  mauvaises: 
«  pour  à  quoy  obvier,  il  seroit  bon  que  ceux  qui  présenteront  des  copies  les  signent  et  qu'elles  soient 
0  communiquées  anx  ministres,  qui  comnietUont  la  vision  à  deux  ou  Iroys  qui  eu  raporteront  et  les 
«  signeront:  à  peyne  de  la  vie,  s'il  plait  à  Messieurs  qu'il  s'en  face  ainsi.  Arresté  qu'on  s'en  tient  à  leur 
n  advis  et  soit  ainsi  fait  pour  l'advenir.  u  Texte  pulilié  par  Baum.  Cunitz  et  Reuss.  Cah\  op..  XXI,  710. 

*  Reg.  Conip. .  flrf  diem.  Cf.  Reg.  Conseil,  17  juin  15S8:  «Imprimerie.  Sur  ce  qu'ils  [Mess''^  de  Bczo  et 
n  Jaquemot]  prient  decliarger  M' de  la  Paye  de  la  charge  qu'il  avoit  sur  l'imprimerie  avec  les  aullres  s'^* 
n  et  la  commettre  à  M^Perrot,  comme  recteur,  et  que  doresnavant  lesdits  recteurs  ayent  cesle  charge.  A 
n  esté  arresté  qu'on  la  luy  baille  et  an  reste  qu'on  appelle  lesdits  imprimeurs...  » 

'  Ou  a  eu  l'occasion  de  constater  que  les  Éludes  sur  la  typographie  genes'oise  du  A'V''  au  .MX''  siècle 
de  Gaullieur.  sont  très  loin  d'épuiser  le  sujet.  M.  Alfred  Cartier  a  donné  aux  Mémoires  de  la  Société 
dhistoireel  d'archéologie  de  Genève  les  premiers  chapitresd'uu  travail  remarquable,  (|ui  comblera  un 
jour,  nous  l'espérons,  pour  l'époque  dont  il  s'occupe,  les  lacunes  qu'on  peut  encore  regretter  àcet  égard 
dans  l'histoire  de  la  culture  genevoise.  La  partie  publiée  a  pour  titre  :  Arrêts  du  Conseil  de  Genève  sur 
t  iiiiprinii'rie  i-t  lu  lilirnirie  de  l.'iil  à  lôiJO.  [L.  c  .XXIII,  360-5(5(5.) 


EXTKNSIO.N    IIK    L\    CUMl'KlMi.NCi;    DKS    SCOL\H(^)l  lis  469 

clique  sou  il  roi  t  à  c'tir  nanlie  la  première  de  ces  sortes  de  cas,  surtout  s'il  s'agit 
d'écoliers  encore  soumis  à  la  discipliiiedesclassesoudecoreligionnaires fran- 
çais, qu  elle  regarde  comme  ])artiiulièrement  confiés  à  sa  sollicitude.  Elle 
entend  juger  préalablement  des  faits,  tout  en  laissant  à  Messieurs,  comme  il 
convient,  sans  réserve,  les  questions  de  personnes  '.  Ceci  montre  qu'une  des 
premières  extensions,  qu'on  puisse  constater,  de  la  compétence  du  comité  des 
scolarques  a  été  sa  constitution  en  une  sorte  de  conseil  disciplinaire  de  l'Ecole, 
adjoint  au  recteur  comme  instance  supérieure.  On  a  vu  qu'une  évolution  ana- 
logue devait  en  faire  l'héritier  définitif  de  la  commission  des  seigneurs  prépo- 
sés à  l'imprimerie.  L'une  et  l'autre  de  ces  transformations  nous  paraissent 
remonter  à  la  première  décade  du  XMPsiècle,  l'époque  des  magistratures  ma- 
jeures de  Jacques  Lect  et  de  son  influence  prépondérante.  La  période  corres- 
pondante de  la  vie  de  son  filleul,  Jacques  Godefroy,  est  marquée  par  un  pro- 
grès nouveau,  —  sinon  très  accusé  en  fait,  du  moins  très  réel,  au  point  de  vue 
des  idées  et  de  l'opinion,  —  de  l'élément  laïque  dans  le  domaine  de  la  direction 
scolaire.  Nous  avons  rapporté  comment  il  avait  conquis  de  haute  lutte,  en  sa 
qualité  de  professeur  de  droit,  un  siège  extraordinaire  dans  le  sein  de  la  Com- 
pagnie et  comment ,  de  la  sorte,  avait  été  accentué  le  caractère  exclusivement 
universitaire  de  toute  une  catégorie  de  séances  du  corps  ecclésiastique.  Nous 
avons  retracé  enfin  ses  efforts  pour  provoquer  l'institution  d'un  sénat  acadé- 
mique. A  son  décès,  la  Compagnie  essaya  de  reconquérir  le  terrain  perdu.  Elle 
reçut  au  saint  ministère  Melchior  Steinberg,  le  professeur  de  philosophie, 
dernier  des  membres  laïques  de  l'Académie,  et  bientôt  après  on  la  voit,  de  juin 
à  septembre  1653,  convoquer  «pour  remédier  auxdeffauts  de  la  grande  et  petite 
Eschole  »  des  assemblées  nouvelles,  non  des  professeurs,  mais  des  «  frères, 
—  c'est-à-dire  des  pasteurs,  —  de  la  ville  »  et  des  scolarques.  A  ce  prix,  elle 
admet  que  les  scolarques  pourront  désormais  connaître,  non  plus  seulement 
des  espèces  concernant  les  personnes,  mais  de  questions  de  fait,  jusque-là  ja- 
lousement réservées  à  ses  membres. 


'  «  Du  vendredi  Sanust  1606.  —  EsUuit  survenu  quelque  dilfoi-ont  pour  l'insolence  de  certains  esroliers 
<i  desjà  grands  et  neanlnioins  encor  subjects  au  Collège,  à  l'occasion  de  quoi  Messieurs  les  Scolarques 
«  avoyent  esté  assemblés  pourypourvoir.  Avisé  quà  l'adveniroù  telles  difficultés  surviendront,  surtout 
Cl  eu  ce  qui  est  des  escholiers  du  Collège  ou  bien  estraugers  françois,  la  Compagnie  soit  premièrement 
<i  advertie  du  fait,  suivant  quoy.  selon  qu'elle  en  aura  conuu,  soit  procédé  envers  Messieurs  les  Scolar- 
n  ques,  disccrnans  toujours  des  faits  et  des  personnes.  »  iRcg.  Comp..  ad  diciii.) 


470  INSTITUTIONS    liT    USAGliS 

Sous  le  rectorat  de  Cliouet,  le  premier  laïque  admis  à  cette  charge  depuis 
la  mort  de  Bèzc,  le  corps  des  professeurs  reprit,  comme  tel,  dans  la  haute  di- 
rection de  rÉcole,  la  placequeGodefroyavaitvoulu  lui  assurer.  Dès  son  entrée 
en  fonctions,  en  1679,  le  nouveau  recteur,  prêtant  devant  Messieurs  le  serment 
ordinaire,  y  joignit  la  promesse  «  de  faire  assembler  les  professeurs  deux  fois 
«  chaque  mois,  pour  examiner  ce  qui  sera  à  faire  pour  Teschole  et  Académie 
«  afin  d'en  faire  rapport  tous  les  deux  mois  aux  Seigneurs  scholarques  K  »  Et  il 
tint  parole.  On  trouve  des  réunions  de  ce  genre  mentionnées  pendant  tout  le 
cours  de  son  rectorat.  Avant  de  demander  sa  décharge  définitive,  en  168 1, 
il  réussit  à  faire  rencontrer  scolarques  et  professeurs  à  une  séance  solennelle, 
où  un  syndic  fit,  avec  les  premiers,  le  grabeau  des  seconds^.  Cette  conférence 
se  renouvela  l'année  même,  à  titre  consultatif,  pour  affaires  de  l'Ecole,  sur  la 
demande  du  Conseil,  et  bon  gré  mal  gré  la  Compagnie  dut  admettre  les  séances 
de  cette  nouvelle  autorité  scolaire,  réunie  sans  sa  participation  ^. 

Lorsque  Chouet  fut  membre  du  Conseil,  la  proposition  de  Godefroy  d'ins- 
tituer un  véritable  sénat  académique  fut  formulée  de  nouveau.  Le  6  juillet 
1696,  le  jurisconsulte  Jacob  De  Normendie,  futur  conseiller  du  roi  de  Prusse, 
propose  en  Deux-Cents  «  que  l'on  établisse  un  Conseil  académique  comme  on 
le  voit  ailleurs*.  »  L'année  suivante,  il  répète  la  même  proposite^  et  le  pro- 
cureur général,  Théodore  Grenus,  la  soutient,  en  la  développant,  devant  Mes- 


'  Reg.  Conseil,  7  juin  1679. 

^  Reg.  Comp.,  1  avril  1681  :  »  M'' le  Rocleiii-  [ClmuolJ  a  rapporté  que  Mf  le  Syndic  Chahrey  lit  a|)peler 
«  mardi  dernier  Mess''"  les  Scholarques  et  Mess'*'  les  Professeurs  avec  lui  et  qu'apr-ès  leur  avoir  dit 
((  qu'on  avoit  fait  plaintes  au  Conseil  eonli-e  Mess'"  les  Professeurs  qui  ne  remplissoient  pas  leurs  char- 
«  ges  comme  ils  le  debvoient.et  que  l'Académie  avoit  beaucoup  soulferl  depuis  quelque  temps  ;  ensuite 
0  de  quoy  ou  a  fait  une  espèce  de  grabeau  de  chacun  de  Mess's  l^.g  Professeurs,  tant  présents  qu'ab- 
0  senls,  selon  leur  ordre,  dont  le  l'esullat  est  : 

0  1°  Mess''s  les  Professeurs  en  Théologie  [Philippe  Mestrezat,  François  Turretlini,  Louis  Trouchin] 
«  sont  loués  de  leur  zèle,  encouragés  el  remerciés. 

0  2»  Mf  le  Professeur  on  Hébreu  [Michel  Turretlini]  de  même,  el  exhorté  à  faire  à  l'avenir  deux  le- 
n  çons  par  jour  conformément  aux  Ordonnances;  à  quoi  il  a  acquiescé. 

«  3"  Messieurs  les  professeurs  en  Philosophie  [Puerari  el  Chouet]  de  même. 

(I  4"  M"'  le  Professeur  aux  Belles-lettres  [iMiiiutoli]  exhorté  de  faire  deux  leçons  par  jour  exacteuienl, 
CI  d'autres  de  bonne  heure  dans  l'Académie  et  d'exercer  ses  escoliers  par  de  fréquentes  déclamations.  » 

n  M''  le  Syndic  a  ajouté  qu'il  feroit  de  tout  ce  que  dessus  son  rapport  au  Couseil.  La  Compagnie  a 
<(  aussi  résolu  d'examiner  à  l'avenir  ce  qui  se  devra  faire  à  l'égard  de  ce  grabeau  qui  n'a  point  encore 
«esté  praUiqué  jusqu'à  présent.  » 

»  Reg.  Comp.,  18  et  25  novembre  1681. 

*  Reg.  Conseil,  ad  diein. 

'"  Ihid.,  7  juin  1697. 


EXTENSION    DE    LA    COMPETENCE    DES    SCOI.ARQUES  471 

sioiirs.  Un  projet  d'extension  de  renseignement  scientifique  s'y  rattachait  et 
notamment  la  création  d'il  ne  chaire  de  médecine  pour  un  professeur  honoraire. 

28juin  Kilt?.  ^^  Séiutl  Ac<i(léini(jiir.  I^es'Théodore(jreniis,  ProciireurC  léiiéi'al, 
estant  entré...  a  prié  le  Co  iiseil  de  se  reflécliir  su  iii  ne  l'ioposi  te  (pii  a  esté  l'ai  lie  plu- 
sieurs fois  depuis  quelcpie  temi)s,  (U  (piil  ci'oittrès  importante  pour  le  bien  public, 
touchant  nosire  Académie  :  savoir  d'établir  un  Sénat,  (pii  seroit  composé  de  M'''  les 
Scholar(ju  es  et  Professeurs  et  de  (pi  ehpies  Avocats  et  Médecins  tirés  du  Conseil  des 
Deux-Cents,  pour  avoirla  direction  des  affaires  académiques  :  Estimant  cpie  ce  Sé- 
nat qui  ne  seroit  composé  que  de  gens  de  Lettres  qui  ont  voiagé,  qui  ont  visité  les 
Universités  estrangères,  et  qui  entretiennent  la  plus  part  commerce  avec  les  sca- 
vans  de  dehors,  seroit  beaucoup  |dus  propre  pour  conduire  nostre  Académie  que 
plusieurs  Ministres,  qu'ily  a.  Que  ce  Conseil  Académitpie,  n'estant  chargé  que  de 
cette  seu  le  afiaire,  yapporteroitplusd'application,(pril  au  roi  t  l'œil  càcequetousles 
Professeurs,  aussi  bien  que  les  Régens,  fissent  exactement  leur  devoir:  Que  l'on  re- 
marque que  les  Thèses  publiques  sont  fort  négligées  depuis  longtemps;  qu'on  re- 
médieroit  à  cela  plus  aisément  par  ce  moien-là  :  Que,  de  la  manière  que  les  sciences 
setraittenlaiijourtrhui,loiit  le  monde  convient  que  la  connoissance  des  Ma  théma- 
tiques est  absolument  nécessaire  pour  y  réussir;  et  qu'il  estime  que  nous  pourrions 
trouver  au  milieu  de  nous  un  haldle  homme,  qui  les  enseigneroit  publicpiement, 
sans  qu'il  en  coùtast  rien  à  la  Seigneurie,  en  lui  donnant  seulement  entrée  dans 
ledit  Sénat  Académique,  avec  le  litre  de  Professeur:  Qu'il  en  peut  autant  dire  d'un 
Professeur  en  Médecine  ;  puis  que  nous  avons  de  très  habiles  hommes  pour  cette 
Faculté  :  Qu'ainsi  on  ne  peut  douter  cpie  l'établissement  d'un  tel  Sénat,  ne  rendist 
nostre  Académie  tousjours  plus  florissante,  et  qu'on  n'y  attiras!  tousjours  plus  les 
Est  rangers.  Qu'il  sçait  bien  que  Mess'"  les  Ministres  ne  ma  nq  lieront  pas  de  s'y  oppo- 
ser, et  qu'ils  ne  souffriront  pas  aisément  qu'on  les  pr ive  de  la  connaissance  des  affai- 
resAcadémiques  ;  mais  qu'on  peut  surmonter  cette  dilliculté,  en  admettant  dans  le 
dit  Conseil  Académique  deux  d'entre  eux,  qui  y  assisteront  de  la  partdela^'enerable 
Compagnie.  Enfin  :(pi'il  prie  le  (Conseil  de  faire  une  Commission,  oii  l'on  examinera 
cette  proposition  et  où  Mess"  les  Ministres  soient  appelles,  pour  estre  ouïs  '.  » 

La  difficulté  prévue  par  le  procureur  général  Grenus  n'était  pas  aussi  fa- 
cile à  surmonter  qu'il  le  pensait.  La  Vénérable  Compagnie,  qui  cjuelcjues  mois 
auparavant  lavait  fait  prier  personnellement,  par  le  recteur,  de  se  désister 
du  projet  qu'on  lui  attribuait  d'une  semblable  proposition,  délégua  le  modé- 
rateur au  premier  syndic  pour  demander  avec  instances  le  renvoi  de  toute 

'  Rpg.  Conseil,  ad  dieiii. 


472  INSTITUTIONS    lîT    USAGES 

délibération,  en  Petit  Conseil,  jusquà  ce  qu'elle  fût  ouïe  en  ses  représenta- 
tions'. Messieurs  ne  pouvaient  que  déférer  à  ce  vœu  légitime.  Mais  elle  mit 
une  sage  lenteur  à  se  faire  entendre.  Kt  l'on  trouvede  nouveau,  en  1698,  le  con- 
seiller François  Mestrezat,  puis  son  parent,  le  procureur  général  Abraham 
Mestrezat,  formulant  la  proposition  chère  aux  juristes^.  Cette  fois  encore  ce 
fut  en  va  in.  Nous  verrons  la  question  reprise  en  1700,  par  Jacob  deNormendie, 
et  finalement  résolue  grâce  à  l'intervention  avisée  de  Robert  Chouet. 

'Rcg.  Conip.,  30  avril,  7  miM,2  cl  8  juillcl  ir,97.  Rof?,  Coiisoil,  7  juillet  1G97. 
*  Kcg.  Conseil,  2  m:ii,  6  aoùl.  17  soplcnibrc  1GÎ)8. 


IV 

LE  SIÈCLE  DES  PHILOSOPHES 


CHAPITRE    PREMIER 


LE  SCOLARCAT  DK  ROBEKÏ  CHOUF.T 


A 


LK    SKNAT    ACADEMIQUE.     REOHLiAMSATIOX    DE    LA    BIBLIOTHEQUE. 

ux  élections  de  161)9.  Jean-Rohert  Chouet  lut  nommé  syndic.  La 
même  année,  chargé,  avec  le  conseiller  Pierre  Lullin,  d  une  ambas- 
sade auprès  des  Conseils  de  Zurich  et  de  Berne,  il  partait  au  mois 
d'août  et  avait  pour  compagnon  de  route  le  plus  distingué  de  ses  élèves  ge- 
nevois, devenu  depuis  peu  |)ro{esseur  à  son  tour,  .lean-Alphonse  Turrettini. 
Ce  dernier  avait  rejoint  les  envoyés  de  la  Seigneurie  à  Lausanne,  comme  par 
hasard,  et  les  accompagna  jusqu'à  Zurich.  Il  est  infiniment  probable  que, 
pendant  ce  voyage  d'été  à  travers  le  plateau  suisse,  ïalnia  mater  et  son  avenir 
furent  le  sujet  favori  de  longues  et  fructueuses  conversations.  Tandis  que  le 
maître,  devenu  secrétaire  d'Etat,  avait  appris  à  conduire  les  affaires  et  les 
gens  de  la  République,  l'élève  avait  fait  son  tour  d'Europe.  Il  avait  poursuivi 
ses  études  à  Leyde,  à  Cambridge  et  à  Paris.  11  avait  visité  Bayle  et  Basnage, 
connu  Newton,  vu  Malebranche  et  Nicole,  l'évêque  de  Meaux,  l'évêque 
d'Avrenches,  et  même,  introduit  par  une  lettre  flatteuse  de  Saint-Evremond, 
fréquenté  chez  M""  de  Lenclos. 

(^)ue  de  choses,  que  de  souvenirs,  que  d  idées  et  de  projets  n'avaient  pas 
à  remuer  ensemble  les  deux  voyageurs  qu'on  se  représente  cheminant  côte 
à  côte  sur  la  route  de  Morat  !  Par  leurs  nombreux  correspondants  de  France, 
de  Hollande,  d'Allemagne,  d'Angleterre,  ils  étaient  l'un  et  l'autre  au  courant 
de  toutes  les  afTaires  de  la  République  des  Lettres  et  l'année  était  riche  en 
nouvelles.  Tandis  qu'à  Paris,  Louis  XIV  installait  au  Louvre  l'Académie  des 

UMVERSITÉ    DE    GEJIÈVE.     I.  gO 


476  LE  SIÈCLE  DES  PHILOSOPHES 

sciences,  créée  par  Colbert  sur  le  modèle  de  l'Académie  royale  de  Londres, 
dans  la  nouvelle  capitale  d'un  nouveau  royaume,  ivcibnitz,  i'izéchiel  Span- 
heim  et  Sophie-Charlotte,  la  docte  et  gracieuse  reine,  complotaient  l'insti- 
tution de  la  Société  savante  qui  devint  l'Académie  de  Prusse.  Partout  le  re- 
tour d'une  date  séculaire,  invitant  aux  nobles,  aux  vastes  pensées,  profitait 
aux  lettres  et  aux  sciences.  Que  pouvait-on  faire  pour  qu'il  en  fût  de  même 
dans  la  Rome  protestante  ?  C'était  là  une  question  qui  ne  |)ouvait  manquer 
de  surgir  dans  la  tête  de  deux  Genevois  aussi  patriotes  et  aussi  lettrés. 

Dès  son  entrée  à  la  secrétairerie  d'Etat,  Hobert  Chouct  s'était  mis  à  fouil- 
ler les  archives.  Curieux  d'histoire  vraie,  comme  de  philosophie  rationnelle, 
de  recherches  documentaires,  comme  de  recherches  expérimentales,  il  avait 
Icuilleté  1  un  après  l'autre,  extrait,  ou  lait  extraire,  les  nombreux  registres 
tlu  Conseil.  Seid  peut-être,  il  savait  en  détail  l'histoire  de  rAcadémie  gene- 
voise. H  s'était  rendu  compte  du  rôle  capital  que  ll'^cole  île  Calvin  avait  joué 
dans  l'épopée  huguenote.  Il  l'avait  vue  debout,  comme  un  étendard,  durant 
la  veillée  d'armes,  au  travers  de  cette  légende  inouïe  dune  ville  sans  terri- 
toire, défiant  les  attaques  sans  cesse  renouvelées  d'une  puissance  militaire 
reiloutal)le,  de  cette  Iliade  d'une  poignée  d  hommes,  tenant  deux  siècles  ilcr- 
rière  un  fossé  et  quelques  pans  de  murs.  Certes  l'alliance  des  Suisses  avait  été 
précieuse,  inestimable  ;  sans  elle,  le  duc  de  Savoie  eût  peut-être  à  la  fin  réussi. 
Mais  l'Académie  calvinienne,  de  son  côté,  avait  valu  une  alliance,  celle  des 
amis  disséminés.  Centre  de  ralliement  des  sympathies  lointaines,  place  d'ap- 
])el  et  de  concentration  des  subsides  pécuniaires  et  du  secours  moral  des 
princes  et  des  villes,  elle  avait  été,  on  1  avait  éprouvé  aux  jours  difficiles,  le 
palladium  de  la  cité.  L'homme  de  science,  devenu  homme  d'Etat,  était  mieux 
(pie  personne  capable  de  mesurer  l'importance  de  l'institution  (pii  avait  lait 
de  l'indépendance  de  Genève,  la  chose  de  l'Europe  protestante.  Et  tout  son 
désir  était  de  voir  s'augmenter  ses  ressources,  s'étendre  son  inlluence,  gran- 
dir son  nom.  Il  s'était  associé  aux  récents  elforts  des  juristes  du  Conseil  des 
Deux-Cents  pour  provoquer  la  constitution  d'un  sénat  académique.  Comme 
Théodore  de  Bèze  et  comme  Jacques  Godefroy,  il  avait  devant  les  yeux  l'image 
d'une  université  complète,  pourvue  de  chaires  de  toutes  les  facultés  et  fondée 
à  décerner  des  diplômes  de  maîtres  es  arts  et  de  docteurs.  Le  privilège  néces- 
saire, qu'il  savait  avoir  été  accordé  jadis  aux  comtes  de  Savoie  par  l'empereur 


LE    SÉNAT    ACADÉMIQUE  477 

Charles  IV,  dont  il  avait  retrouvé  la  concession,  obtenue,  pour  le  territoire 
tle.s  Provinces-Unies  par  Anjoi  lant ,  pouvait  être  sollicité  de  nouveau  à  la 
cour  de  I  empereur  par  I  entremise  du  roi  de  Prusse  et  de  son  conseiller 
Spanheim.  11  ne  s  agissait,  pour  pouvoir  ouvrir  les  négociations,  que  de  se 
mettre  d'accord  avec  la  Compagnie  des  pasteurs.  Ceci  était  évidemment  le 
plus  malaisé  de  l'entreprise  et  il  fallait,  en  tout  cas,  pour  y  incliner  l'assem- 
blée qui  siégeait  encore  au  cloître  de  Saint-Pierre,  l'appui  énergique  des 
jeunes,  dont  Alphonse  Turrettini  était  le  plus  écouté. 

\in  outre,  pour  avoir  une  haute  école  vraiment  digne  de  son  passé  et  de 
l'avenir  qu'on  espérait  pour  elle,  il  fallait,  —  c'est  la  pierre  angulaire  des 
universités  modernes,  —  un  trésor  de  livres,  administré  librement  par  des 
savants,  largement  doté,  facilement  accessible  et  susceptible  de  fournir  aux 
études  supérieures  l'instrument  indispensable  du  progrès.  La  réforme  radi- 
cale de  la  vieille  bibliothécpie,  où  l'on  ne  tenait  jilus  enchaînés,  il  est  vrai,  les 
in-folios  de  Bonivard,  mais  où  n'entraient  que  péniblement  les  productions 
nouvelles,  apjiaraissait  à  Chouel  comme  une  mesure  urgente.  11  est  probable 
que  son  compagnon  de  route,  qui  avait  les  yeux  tout  pleins  des  richesses  de 
Cambridge  et  de  Paris,  ne  fut  pas  difficile  à  gagner  à  cette  manière  de  voir. 

Uicn  n'est  suggestif  aux  hommes  de  pensée  comme  un  voyage  à  l'an- 
cienne mode,  aux  étapes  multiples,  charmantes,  par  les  monts  et  par  les 
vallées  de  la  Suisse.  Tout  nous  porte  à  croire  que  celui  que  firent  Robert 
Chouet  et  Alphonse  Turrettini,  en  1699,  le  fut  très  particulièrement.  En  1701, 
l'un  des  voyageurs  devenait  seigneur  scolarque  et  le  plus  jeune,  contre  toutes 
les  règles  et  contre  tous  les  usages,  à  trente  ans,  recteur  de  l'Ecole.  Le  pre- 
mier devait  conserver  ses  nouvelles  et  importantes  fonctions  jusqu'en  1727, 
le  second,  bien  que  le  cadet  de  tousses  collègues  ecclésiastiques,  être  réélu 
aux  siennes  pendant  dix  ans.  C'est  sous  ce  consulat  scolaire  des  deux  hommes 
qui  ont  été,  à  ce  point  de  vue,  comme  le  Calvin  et  le  Bèze  d'une  Genève  nou- 
velle qu'est  née  l'Académie  du  XMIL'  siècle. 

La  succession  de  Chouet,  dans  sa  chaire  de  philosophie,  avait  été  con- 
fiée à  un  pasteur,  Antoine  Léger,  le  lils  du  défunt  professeur  d'Hébreu,  du 
môme  nom  ;  par  contre  celle  de  Puerari,  décédé  en  1693,  avait  passe,  après 
de  longues  négociations,  à  un  laïque,  .Iean-x\ntoine  Gautier,  le  futur  historien 
de  Genève.  En  théologie,  le  vieux  Philippe  Mestrezat,  mort  en  1690,  avait 


I 


478  LE  SIÈCLE  DES  PHILOSOPHES 

été  remplacé  par  Bénédict  Calandrini,  —  encore  un  Lucquois  d'origine,  pas- 
teur en  ville  depuis  IGfj'i,  —  et  François  Turrettin  par  Bénédict  Pictet,  le 
premier  en  date  des  étudiants  de  culture  purement  cartésienne  devenus  pro- 
fesseurs à  l'Académie  (1686).  A  l'Auditoire  de  droit  rien  ne  s'était  passé  de- 
puis la  nomination  de  Mussard.  L'Ecole  commençait  donc  le  siècle  avec  neuf 
professeurs  :  Louis  Tronchin,  Bénédict  Calandrini,  Bénédict  Pictet,  Jean- 
Alphonse  Turrettin,  Vincent  Minutoli,  Michel  Turrettin,  Antoine  Léger, 
Jean-Antoine  Gautier  et  Bénigne  Mussard.  C'est  à  ces  professeurs,  formant 
ce  qu'on  appela  dès  lors  le  corps  académique,  et  aux  ti'ois  scolarques,  repré- 
sentant la  Seigneurie,  que  le  procureur  général  Grenus  et  ses  amis  propo- 
saient d'adjoindre  un  certain  nombre  de  juristes  et  de  médecins  du  Conseil 
des  Deux-Cents,  pour  constituer  un  sénat  académique,  chargé  de  la  direc- 
tion de  toutes  les  affaires  scolaires.  Le  projet,  repris  en  1700,  par  l'ancien 
syndic  Jacob  de  Normeiidie,  sous  forme  de  ])roposition  d'une  commission  île 
réformes,  fut  sanctionné  en  décembre  par  le  Petit  Conseil  '.  La  Compagnie 
para  le  couj)  en  nommant  elle-même,  dans  son  sein,  une  commission  d'en- 
quête, composée  des  professeurs  et  de  cinq  pasteurs  de  la  ville,  chargée  d'exa- 
miner «  les  défaults  de  l'Académie  et  les  moyens  d  y  remédier^.  » 

Cette  commission  fit  le  grabeau  des  divers  professeurs,  présenta  quel- 
ques observations  au  sujet  de  l'enseignement  de  Minutoli,  renvoya  les  au- 
tres avec  des  éloges  et  des  remerciements,  se  contentant  au  surplus  de  pro- 
poser quelques  mesures  de  détail  insignifiantes.  Ce  n'était  évidemment  pas 


'  Rpg-  CoiisL'il,  6  mai  el  2  dùcoinlire  1700. 

'  Rfg.  Conip.,  13  lire.  1700.  «  ne.sseiii  d  un  Conseil  .tcddéniif/id'.  M.  Piilcl  ii  proposé  s'il  no  serait  pas 
Il  à  propos  rlopincr  sur  le  dessein  qu'où  a  de  faire  uu  Conseil  Acailéniique  el  de  voir  re  qu'il  y  aurait 
Il  il  laire  pour  eela.  Avisé  de  eonvoquer  la  Coiupa}i;uie  pour  le  premier  vendredi  de  l'année  proeliaine.  u 

21  janvier  1701  :  o  Sénat  .icddcmit/nc.  La  Compasçuie  étant  eonvoquéo  pour  aviser  à  ce  qu'il  y  a  à  faire 
<i  sur  ce  qu'on  craint  que  le  Magnilique  Conseil  n'ait  dessein  do  faire  un  Sénat  Académique.  Avisé  de 
(I  renvoyer  à  en  délibérer  dans  la  huitaine.  Il  a  été  prononcé  que  tous  sont  sous  le  serment  du  silence.  « 

28  janvier  :  ti  Canimission  an  sujet  du  Sénat  Académique,  pour  examiner  les  Défaults  de  l  Académie 
Il  et  du  Collège  et  les  remèdes.  La  Compagnie  ayant  opiné  sur  l'affaire  du  Sénat  Académique  elle  a  ré- 
II  soin  unanimement  de  faire  une  Commission  |)our  connaître  des  Uélauts  qu'il  y  a  dans  l'Académie 
(1  el  au  (Collège,  et  penser  aux  remèdes  qu'on  y  peut  apjjorler  ;  M''*  les  Professeurs  nommés,  avec  M''»Delcs- 
«  m  il  liéres  [pasteur  et  principal  du  Collège],  Sa  rasin  Recteur.  But  i  ni,  Sa  rtori  s  et  Dassier  [pasteurs],  pour 
Il  la  dite  Commission,  qu'ils  tiendront  lundy  prochain  à  une  heure.  » 

'i  février  :  Serment  du  secret  uu  sujet  du  Sénat  Académique.  M,  le  Modéiatinr  a  pronoiué  que  1  on 
(I  est  tous  sous  lesermenl  ilu  secret  à  légard  de  l'atfaire  du  Sénat  ,\iailéniique  pour  laquelle  on  a  élalili 
Il  la  Commission.  » 


LE    SKNAT    ACADKMiyUK  479 

là  ce  que  désiraient  les  partisans  du  progrès'.  Ils  le  firent  voir.  Le  lendemain 
des  promotions,  à  la  séance  du  Deux-Cents,  la  motion  terrible  était  présen- 
tée, pour  la  sixième  t'ois  depuis  cintf  ans,  et,  ce  jour-là,  par  le  seigneur  sco- 
iarque  le  plus  récemment  élu,  noble  Robert  Chouet  lui-même^. 

Ces  sortes  de  propositions  au  Deux-Cents,  qu'on  appelait  «  proposites 
pour  le  bien  public,  »  vœux  plus  ou  moins  platoniques  destinés  à  attirer 
l'attention  du  Petit  Conseil,  étaient  aussi,  pour  le  gouvernement,  un  moyen 
de  se  taire  interpeller  sur  certaines  matières;  quand  un  de  ses  membres  en 
prenait  l'initiative,  elles  avaient,  cela  va  de  soi,  une  portée  toute  spéciale. 

Cette  fois  encore,  la  proposite  n'eut  pas  de  suite  apparente.  Mais,  avant 
la  fin  du  mois,  le  recteur,  arrivé  au  terme  de  son  mandat  bisannuel,  était  rem- 
placé par  Jean-Alphonse  Turrettini.  Kt  nous  avons  tout  lieu  de  croire  que  ce 
choix  était  le  résultat  d'une  transaction  ^.  Dès  lors  la  motion  désagréable  aux 
ministres  ne  tilt  plus  renouvelée  qu'une  fois,  en  1702.  Par  contre,  dèslemoi.s 
de  novembre  1701,  l'assemblée  consultative  des  scolarques  et  des  profes- 
seurs, dont  Chouet.  étant  recteur,  avait  autrefois  suggéré  la  réunion  et  cjui 
dès  lors  avait  siégé  «  de  temps  en  temps,  »  fut  convoquée  et  commença  de  dé- 
libérer avec  sa  participation  active  et  prépondérante.  A  dater  de  cette  épo- 
tpie,  elle  preiul  une  inq^ortance  nouvelle.  Sous  le  nom  (.V Asscnihh'-e  acadé- 
mique, qu'elle  doit  échanger  quelque  temps  après  contre  celui  de  Sénat  aca- 
démique, elle  devient  la  commission  mixte  permanente  chargée  de  préaviser, 
auprès  de  l'un  et  de  l'autre  des  deux  corps,  politique  et  ecclésiastique,  sur 
toutes  les  questions  relatives  à  l'instruction  publique.  D'une  part,  elle  est 
toute  désignée  pour  exercer  une  surveillance  effective  sur  le  haut  enseigne- 
ment, de  l'autre  elle  est  particulièrement  bien  placée  pour  prendre  auprès 
du  Conseil  et  de  la  Compagnie,  par  l'intermédiaire  de  ceux  de  leurs  membres, 

'  On  trouve,flansiiiienoliceannf.\éepai'("clloi'ieràsi)n  tiiivail  sui-rancioniu' AcatlL'iiiic,  un  inti'ressniit 
extrait  du  rapport  fait  à  la  Compagnie  parcelle  C.omraission  exlraordiiiaire  (/..  c.  noie/,).  Il  iic  fa  ni  pas 
cependant,  on  ce  qui  concerne  Alphonse  Turrettini  et  son  premier  discours  sur  la  réforme  des  éludes, 
s'arrêter  à  la  date  de  1701,  donnée  par  l'auteur  de  celle  notice,  et  aux  conclusions  qu'il  croil  pouvoir  eu 
tirer.  Le  discours  en  question  est  de  1704. 

La  plus  importante  des  mesures  indiquées  par  la  Commission  ecclésiastique  avait  déjà  été  proposée 
et  décidée  par  la  Compagnie,  le  26  août  1699.  Elle  concerne  le  rétablissement  de  «  l'Examen  des  Étu- 
dians  en  philosophie  avant  qu'ils  entrent  en  théologie.  » 

'  Reg.  Conseil,  2  mai  1701:  n  Conseil  des  Deux  Cents.  Le  M  agnilique  Conseil  des  Deux  Cents  étant  entré, 
i(  après  la  prière  à  Dieu,  l'on  a  fait  les  propositions  suivantes  : 

«...  M.  l'ancieu  Syndic  Chouet  que  l'on  établisse  un  Sénat  Académique.  » 

»  25  mai  1701. 


48U  LE    SIKCLK    KliS    l'IllLOSOlMIES 

qui  siègent  dans  son  sein,  l'initiative  des  créations  désirées.  Tandis  que  la 
convocation  et  la  présidence  appartiennent  aux  représentants  de  la  Seigneu- 
rie, la  majorité  des  sièges  et  le  droit  d'être  nantie  en  premier  lieu  des  déli- 
bérations appartiennent  à  la  Compagnie.  Ainsi  est  sauvegardée  la  préroga- 
tive de  l'Kglise  '. 

La  première  réforme  |)ortée  tlevant  la  nouvelle  autorité  scf)laire  fut  la 
réorganisation  de  la  Bibliothè([ue.  Oéjà,  dans  l'automne  de  IWM),  l'Assemblée 
en  avait  été  saisie  et  la  proposition,  formulée  par  elle,  du  transfert  des  livres 
dans  la  grande  salle  du  Collège  avait  été  adoptée  par  la  Compagnie  et  réa- 
lisée avec  le  concours  du  syndic  Chouet.  Uestait  la  question,  plus  malaisée 
à  résoudre,  de  l'introduction  de  nouveaux  règlements.  Le  7  août  1702,  celui 
qui  l'avait  sou  levée,  appuyé  pai- plusieurs  de  ses  collègues,  en  nantit  le  Conseil. 

«  BibUoUicque.  ^L  le  j)roniier  syndic  a  rapporté  tpie  plusieurs  désirans  que 
l'on  lit  de  nouveaux  règlemens  pour  la  direction  de  la  Bibliothèque,  mise  à  présent 
en  bon  état,  il  élait  h  propos  de  prendre  des  précautions  pour  cet  établissement  et 
que  chacun  contribue  à  son  augmentation.  M''  l'ancien  .syndic  Chouet  a  ajouté  que 
l'on  pourrait  examiner  les  règlemens  de  Ziu*i('h  et  de  Berne,  que  l'on  estimait  être 
fort  bons,  et  enfin  que  l'on  pourrait  établir  deux  ilirecteurs  de  céans  et  autant  des 
Deux-Cents,  dont  l'un  serait  avocat  et  l'autre  médiïcin,  outre  ceux  cpii  sont  établis 
par  la  Vénérable  Compagnie.  Dont  o()iné,  il  a  été  dit  que  Mess'^'  les  scholarques 
examinent  avec  les  spectables  Professeurs  les  susdits  règlemens  et  la  proposition 
faite  par  ledit  noble  Chouet  et  rapportent  ^.  » 

Il  ne  s'agissait  rien  moins,  comme  on  voit,  que  de  laïciser,  par  la  créa- 
tion d'une  commission  mixte,  la  direction  supérieure  de  l'institution,  jusque- 
là  exclusivement  aux  mains  des  ministres.  La  Compagnie  avait  été  préparée 


'  Reg.  Conip.,  29  sept.  1699  :  «  M''  le  Recteur  a  proposé  si,  dans  les  Assemblées  Ac.ndémiqiies  qui  se 
i(  lieniient  de  temps  en  temps  de  Mess''"  les  Scholarques  avec  Mcss''^lcs  Recteurs  et  Professeurs,  le  Rec- 
«  teur  doit  laisser  résoudre  et  conclure  quoy  que  ce  soit,  sans  le  rapporter  auparavant  à  la  Compagnie 
«  qui  en  doit  avoir  la  première  connaissance, lorsqu'il  s'agira  de  quelque  changement  ou  de  quelque  nouvel 
n  établissement  dans  l'Académie  ou  autre  all'aire  qui  mérite  délibération  dans  la  Compagnie.  Avisé  de 
«  s'assembler  après  fériés  pour  en  parler.  » 

2  juillet  1717  :  «  M.  le  Modérateur  a  ajouté  s'il  ne  conviendrait  pas  que  M''  le  Recteur  et  Messi's  les 
'c  Professeurs  priassent  les  Membres  du  Conseil  qui  se  trouvent  dans  l'Assemblée  Académique  de  ne 
n  pas  proposer  au  Conseil  ce  qui  est  délibéré  dans  la  dite  Assemblée  a v.int  qu'on  en  eût  parlé  dans  notre 
'1  Compagnie.  Sur  quoi  étant  opiné,  l'avis  a  été  qu'on  trouve  celte  proposition  juste,  qu'on  laccepte  et 
i(  qu'on  prie  M''  le  Recteur  de  s'en  souvenir  principalement  dans  les  affaires  un  peu  importantes,  comme 
'(  le  sont  toutes  celles  dont  le  Conseil  devra  opiner.  On  a  résolu  de  tenir  celte  délibération  secrète.  » 

'  Reg.  Conseil,  uddiein. 


lîKOIlC.ANtS\Tt()N     1)K    \.\    lillil.loTlIKOUlC  'liîi 

à  ce  nouveau  coup  par  une  dciiiicrc  proposite  de  Sénat  académique,  lormu- 
lée  devant  le  Deux-Cents,  par  lancicn  syndic  et  scolarque  De  la  l\ive  '.  Elle 
protesta  contre  la  dépossession  dont  on  la  menaçait,  citant  d'autres  bdilio- 
théques  dirigées  par  l'autorité  ecclésiastique-.  Mais  elle  n'était  pas  assez 
unanime  pour  empêcher  que  Iniïaire,  renvoyée  à  l'Assemblée  académique, 
n'eût  pour  suite  l'adoption  d'un  projet  dérèglement,  soumis  parChouet  aux 
scolarques  et  aux  professeurs,  et  son  approbation  définitive  par  le  ConseiP. 
Les  premiers  représentanis  ilu  Conseil  des  Deux-Cents  nommés  «  direc- 
teurs de  la  Bibliothèque  «  furent  .lacob  de  .Normendie,  désigné  à  titre  d'avo- 
cal,  et  Daniel  Le  Clerc,  élu  comme  médecin.  La  Compagnie  délégua  pour  sa 
part  Louis  Tronchin  et,  pourvoyant  aux  fonctions  de  bibliothécaire,  adjoi- 
gnit à  Minutoli,  déjà  précédemment  choisi  par  elle  avec  l'agrément  de  Mes- 
sieurs, le  pasteur  .lean  Sartoris,  (ils  de  son  prédécesseur  dans  la  chaire  de 
Belles-lettres.  La  commission,  désormais  complète,  composée  des  seigneurs 
scolarques,  du  recteur,  des  directeurs  et  des  bibliothécaires,  prêta  serment 
devant  le  Conseil  d'observer  les  Règlements*. 

L'augmentation  du  budget  ordinaire  des  recettes  fut  demandée  à  une 
taxe  de  dix  écus  sur  chaque  admission  à  la  bourgeoisie.  Dès  lors,  pour  deve- 
nir Genevois,  on  donna,  outre  la  somme  fixée  par  le  Conseil,  non  seulement, 
comme  il  était  de  tradition  ancienne,  un  fusil   pour  l'arsenal  et  un  seillot 
à  incendie,  maisdes  livres  pour  la  Bibliothèque.  On  décida  de  s'adresser  éga- 
lement à  la  générosité  éclairée  des  particuliers.  Grâce  aux  efforts  de  Chouet, 
l'usage  s'établit  que,  chaque  année,  les  conseillers  nouvellement  élus  au  Deux- 
Cents  lissent  une  largesse  collective  à  l'institution  dont  la  ville  était  hère. 
De  plus,  selon  le  précédent  créé  par  le  fondateur  de  n':cole,  les  notaires  fu- 
rent invités  à  rappeler  aux  testateurs  qu'on  peut  servir  sa  patrie  même  par 
delà  le  tombeau  en  augmentant  les  sources  de  son  développement  intellec- 
tuel. Va  ce  ne  fut  pas  en  vain^.  La  bibliothèque  fondée  au  XVP  siècle,  qui 
comptait  environ  3000  volumes,  s'accrut  de  la  sorte,  pendant  le  premier  quart 

■  Rog.  Conseil,  5  juin  1702. 
2  fbid..  26  août  1702. 
»  Ihld  .  25  sept.  1702. 

< //>iV.,  29etMsept..  2  ocl.  1702.  , -nn   ,d 

•■>  Ces  dernières  mesures  lurenl  prises  par  le  Conseil,  sur  Tiniliative  delà  Compagnie,  des  lb.»9.  (Keg. 
Comp.,  22  et  27  sept.  li;99.  Reg.  Conseil,  23  septembre.) 

61 

UNIVERSITE    DE     GENEVE.    I. 


482  I,K     SIECLlî    UKS    PlllLOSOIMlKS 

du  XVIII'",  de  7000  ;if(jiiisilions.  Deux  catalogues,  I  un«  selon  les  Facultés,  » 
l'autre  par  ordre  alphabétique,  lurent  demandés  à  .Vlinutoli  et  à  Sartoris,  et 
bientôt  achevés  |)ar  leurs  soins.  Fnfin,  dès  le  printemps  de  I70:i,  la  salle  de 
consultation,  désormais  accessible  aux  étudiants  comme  aux  professeurs,  fut 
ouverte  au  public,  une  fois  la  semaine'.  On  v  plaça  les  portraits,  conservés 
dans  les  familles,  des  réformateurs  et  des  grands  hommes  de  Genève.  Et  la 
bibliothèque  de  I  Ecole,  devenue  la  chose  de  tous,  prit  le  nom  (pielle  porte 
encore  aujounl  liui  île  lîihlnil/ufjiic j)iil)liiiiic. 


II.    KXA.MKN    DES    OIUlONNANCES    DE    I,  ACADEMIE.     DE VELOI'I'EMENT    DE 

L'ENSEIGXEMEiXT    DES    SCIENCES. 

En  même  temps  qu'il  provocpiait  la  réorganisation  de  la  Bibliothèque, 
Chouet  entendait  mènera  bien,  égaie  me  ni  avec  l'aide  d'Alphonse  'Purrelliiii, 
une  réforme  scolaire.  Pour  tout  ce  rpii  concernail  les  classes  du  Collège,  les 
mesures  iurenl  relativement  faciles,  sinon  à  faire  exécuter,  du  moins  à  faire 
proposer  et,  selon  les  cas,  adopter  aux  séances  de  l'Assemblée  académique. 
Des  fonctionnaires  de  l'enseignement  secondaire  le  Principal  seul,  un  prin- 
(■i|ial  âgé,  souffrant  et  mûr  pour  la  retraite,  assistait  aux  délibérations.  Lors- 
que le  tour  fut  venu  tic  l'enseignement  supérieur,  l'auteur  de  la  motion  dut 
demander  à  plusieurs  reprises  qu'on  passât  «  à  l'examen  des  ordonnances 
de  l'Académie -,  »  et  finalement,  le  7  juin  170.'},  brusquer  l'entrée  en  matière 
en  parlant  au  nom  du  Conseil.  Les  registres  du  Sénat  académique  permettent, 
cela  va  sans  dire,  beaucoup  mieux  que  les  notes  administratives  des  secré- 
taires du  Conseil  ou  de  la  Compagnie,  de  se  faire  une  idée  du  but  poursuivi 
par  Chouet.  Nous  n'hésitons  pas  à  leur  faire  de  larges  emprunts.  Voici,  pour 
commencer,  comment  fut  introduite  la  délibération  sur  l'Académie. 

«  A  l'égard  de  l'Académie  supérieure,  MonsMe  Syndic  a  rapporté  que  le  Magni- 
fique Conseil  souhaitait  qu'on  examinât  premièrement  à  l'égard  de  la  Philosophie, 
si  l'on  ne  pourrait  rien  changer  à  l'égard  des  matières  qu'on  y  traite  en  abrégeant 

'  RpfC-  SiMiat  acad.,  Ct  fév.  1703. 
''  Ihid..  30  uov.  1701,  14  août  1702. 


EXAMEN    DES    ORDONNANCES    DE    l'aCADÉMIE  483 

plus  qiron  n'a  ciicorfait  la  Logiciiie,  eten  retrancha nt  toutes  les  questions  scholas- 
ticiiies,  (|iii  ne  sont  plus  d'aucun  usage,  et  qui  sont  généralement  méprisées.  En  ne 
parlant  plus  aussi  de  toutes  les  questions  Péripatéticiennes  qui  s'étaient  glissées 
dans  la  Physi(|ue,  et  laissant  aussi  en  arrière  les  matières  que  les  Écoliers  peuvent 
lire  dans  les  livres  imprimés  après  qu'ils  ont  aciievé  leur  cours  de  Philosophie.  » 

«  Que  les  Mathématiques,  ayant  un  aussi  grand  rapport  qu'elles  ont  avec  la  Phi- 
losophie, étant  d'un  usage  autant  étendu  qu'elles  le  sont,  et  enfin  les  différentes 
sciences  qu'elles  renferment  étant  autant  estimées  et  cultivées  qu'elles  le  sont 
aujourd'hui,  il  y  avait  lieu  d'examiner  s'il  ne  serait  pas  à  propos  de  les  enseigner 
pul)ii(|uement  dans  notre  Académie.  » 

«  .\  l'égard  de  la  Théologie  :  Qu'il  faudrait  examiner  si  deux  Professeurs  en 
Théologie  ne  seraient  pas  suffisans  dans  la  suite,  surtout  y  avant  un  Professeur 
en  Histoire  Ecclésiastique.  » 

«  Enfin  iF  le  Syndic  a  rapporté  (|ue  le  Conseil  trouvait  que,  pour  faire  fleurir 
cette  Acailémie,  Userait  à  souhaiter  que  l'on  soutint  plus  souvent (ju'on  ne  fait  des 
Thèses  publicjues  ;  Et  (jue  l'on  examinât  s'il  n'v  avait  yioint  trop  de  vacances,  soit 
dans  le  Collège,  soit  dans  F.Académie.  » 

«  yV  le  Syndic  demandant  ensuite  à  Mess'""  les  Professeurs  s'ils  n'avaient  point 
d'autres  propositions  à  ajouter  à  celles  <|ui  ont  été  faites  en  Conseil,  M' le  Profes- 
seur Pictet  a  proposé  qu'il  y  eût  une  Classe,  dans  le  Collège,  oii  l'on  enseignât 
rArithmétic|ue,  (|uel<|ues  principes  de  Géométrie  et  à  tenir  les  livres.  » 

«  M'"  le  Professeur  Minuloli  :  (^ue,  dans  la  même  Classe,  ony  enseignât  le  des- 
sin. » 

«  ^Ple  Professeur  Mussard:  Que,  pour  rendre  les  disputes  publiques  plus  fré- 
quentes, il  fût  ordonné  de  ne  soutenir  (|ue  des  placards.  » 

«  Il  a  été  résolu  d'opiner  sur  toutes  ces  propositionsdansles  Assemblées  sui- 
vantes, et  de  commencer  par  celles  qui  regardent  la  Profession  en  Philosophie  *.  » 

L'examon  îles  dilf'érents  enseiynemoiits,  les  dépositions,  parfois  les  plai- 
doyersy>/o  donin,  de  leurs  titulaires,  fournissent  des  renseignements  précieux 
sur  létal  des  études,  à  Genève,  en  1703. 

«  Examen  de  l((  Profession  en  Philosophie.  Monsieur  le  syndic  Chouet  ayant 
mis  sur  le  tapis  les  Propositions  qui  regardent  la  Profession  en  Philosophie,  pour 
être  examinées  suivant  ce  qui  fut  convenu  dans  la  jirécédente  assemblée,  il  a  été 
trouvé  à  propos  il'enteiulre  premièrement  là-dessus  Mess"'*  les  Professeurs  en 
Philosophie  ;  lescpiels  ont  fait  un  petit  détail  de  la  manière  dont  ils  enseignent  les 
cinq  parties  de  la  Philosophie  dont  ils  sont  chargés,  savoir  la  Logique,  l'Ontolo- 
gie, la  Pneumatologie,  la  Morale  et  la  Physique,  de  chacune  desquelles  ils  avaient 

'  Hctr.  SéiKU  acad..  5  juin  ITO^i. 


484  LE    SIÈCLE    DES    PHILOSOPHES 

retranché  tout  ce  qu'il  y  avait  de  questions  scholasticjues  inutiles  et  hors  d'usage, 
et  ne  s'étaient  attachés  qu'à  ce  qui  pouvait  former  l'esprit  et  l'orner  de  connais- 
sances utiles,  agréables  et  qui  peuvent  avoir  de  l'influence  dans  la  Théologie,  la 
connaissance  de  la  Religion  et  dans  les  autres  sciences  ;  de  sorte  (ju'il  ne  leur  pa- 
raissait pas  qu'il  y  eût  des  changemens  à  faire  à  leur  méthode;  (hie  les  disputes, 
de  la  manière  qu'elles  sont  établies,  étant  très  utiles,  et  personne  ne  pensant  à  les 
retrancher,  l'on  ne  pouvait  pas  se  dispenser,  dans  la  Logique,  de  donner  une  idée 
un  [)eu  exacte  de  l'argumentation  et,  dans  la  l'hysitpie,  de  s'arrêter  quelcpie  temps 
sur  les  f|uestions  générales  de  la  matière,  la  divisibilité,  l'espace,  le  vide,  etc. 
d'oii  les  Ecoliers  tiraient  la  plus  grande  partie  de  leui's  objections;  (^)iie,  comme 
l'on  traitait  fort  au  long  la  Physique  particulière,  que  l'on  enseignait  i'ort  exacte- 
ment ce  qui  a  rapport  à  l'Astronomie,  que  l'on  se  disposait  à  faire  à  l'avenir  plu- 
sieurs observations  sur  les  cieux,  que  l'on  avait  toujours  fait  et  cpie  l'on  faisait  ac- 
tuellement les  principales  expériences  (ju'on  a  accoutumé  de  faire  en  Physicpie,  et 
qu'on  était  dans  l'intention  d'en  augmenter  encor  le  nombre  dans  la  suite,  il  ne 
l)araissait  pas  non  plus  qu'on  put  abréger  considérablement  aucune  partie  de  la 
Physi(iue,  ni  en  traiter  aucune  d'une  manière  plus  étendue,  surtout  l'espace  d'une 
année,  (|ue  l'on  employé  à  enseigner  la  Physique,  étant  fort  court  par  ra|)port  à 
l'étendue  de  celte  science  qui  augmente  tous  les  jours  par  les  nouvelles  décou- 
vertes qui  se  font  dans  la  nature.  ()iie,  comme  Mess''"  les  Professeurs  en  Philoso- 
phie avaient  été  chargés  depuis  deux  ans  par  la  Vénérable  Conijjagnie  d'ensei- 
gner la  Morale  et  qu'ils  traitaient  de  cette  science  dans  l'année  qu'ils  enseignent 
la  Logi(|ue  et  l'Ontologie,  ou  la  Pneumatologie,  il  leur  était  impossible  de  ne  |ias 
traiter  la  Logique  d'une  manière  fort  abrégée,  et  de  nepas  passer,  encor  plus  légè- 
rement qu'ils  n'ont  fait  par  cy  devant,  sur  toutes  les  matières  (jue  l'on  pourrait 
juger  être  les  moins  essentifdles  à  former  l'esprit,  et  à  le  rendre  capable  de  péné- 
trer dans  les  sciences.  Ou'ainsi,  à  moins  cpie  ('etle  Assemblée  n'eût  de  nouvelles 
lumières  à  leur  donner,  lesquelles  ils  se  feraient  toujours  beaucoup  de  plaisir  de 
suivre,  ils  ne  voyaient  pas  qu'il  y  eût  de  changement  à  faire  dans  la  manière  dont 
ils  enseignent  la  Philosophie.  » 

«  Mons'  le  Syndic  Chouet  faisant  ensuiteopiner  sur  la  représentation  de  Mess"'" 
les  Professeurs  en  IMiilosophie  ;  l'.Assemblée  a  témoigné  {|u'elle  était  contente  de 
leur  méthode  et  de  la  manière  dont  ils  traitaient  les  matières  cjui  font  l'objet  des 
ililïérentes  parties  que  renferme  la  Philosophie.  Qu'ainsi,  puis  qu'il  s  rem  plissaient 
le  plan  selon  lequel  cette  assemblée  soidiaitait  f|ue  la  Philosophie  fût  enseignée 
dans  l'Académie,  on  laissait  à  leur  prudence  de  s'arrêter  plus  ou  moins  à  l'expli- 
cation des  différentes  matières,  selon  qu'ils  le  jugeraient  à  propos  '.  » 

Les  deux  professeurs  de  philosophie.  Léger  et  Gautier,  étaient  earté- 

^  tit-'g.  Sciial  ;ic;kI.  ,  lijuillct  170o. 


EXAMEN    DES    ORDONNANCES    DE    l'aCADÉMIE  485 

siens.  Et,  si  Choiiet  |)oii\  ait  désirer  de  les  voir  riHluire  autant  que  |)ossible  le 
nomhre  îles  heures  (|u  ils  eonsaeraieiit  à  la  l()ni(|iie  et  aux  généralités,  il 
n  était  point  en  désaeeoi'd  avec  eux  sur  le  loiul  niéuie  de  leur  enseignement. 
Bien  que  déjà  promu  aux  cours  de  théologie  en  l()G9,  Antoine  Léger  avait 
été  de  la  pieniiére  générati<ni  tie  ses  étudiants.  En  l(>7l,  il  avait  soutenu 
publiquement,  sous  sa  |)résidence,  des  thèses  de  logique,  de  métaphysique 
et  de  physique'.  Sans  abandonner  la  carrière  pastorale,  il  avait  dès  lors  fait 
de  la  philosophie  son  étude  tle  prédilection.  C'est  de  la  sorte  qu  en  16S(>,  lors- 
que la  chaire  de  Chouet  était  devenue  vacante,  il  avait  pu  rallier  tous  les  suf- 
frages nécessaires  pour  son  élection. 

Elève  de  Léger,  Jean-Antoine  Gautier,  fds  tlun  conseiller  secrétaire 
d'Etat,  puis  svndic.  était  le  parent  et  le  protégé  de  Chouet  lui-même.  En  1G92, 
âgé  lie  dix-huit  ans  seulement,  il  avait  ilébiité  sur  la  scène  académicjue  en 
soutenant  des  thèses  de  son  professeur  sur  la  lumière'.  La  même  année,  il 
était  parti  pour  TUniversité  de  Bàle  dans  le  butd  y  poursuivre  des  études  de 
droit,  puis,  la  seconde  chaire  de  philosophie  étant  devenue  vacante  par  suite 
du  décès  de  Puerari,  il  a\ait  changé  doljjet  et  soutenu,  cette  fois  sans  pré- 
sident, de  nouvelles  thèses  philosophic[ues,  dédiées  aux  pasteurs  et  profes- 
seurs de  Genève*:  ajjrèsquoi,  comptant  évidemment  sur  quelque  grâce  d'état, 
il  était  revenu,  malgré  son  extrême  jeunesse,  poser  sa  candidature  à  la  chaire 
au  concours.  Il  commença  en  eiïet  de  disputer,  en  juin  i(j93,  avec  d  autres  pré- 
tendants. Et,  comme  il  était  décidément  bien  difficile  à  ses  protecteurs  de 
faire  passer  ses  dix-neuf  printemps  devant  les  lustres  de  celui,  ou  de  ceux,  que 
la  Compagnie  était  en  droit  de  lui  préférer,  le  concours,  nonobstant  l'avis 
des  ministres,  fut  ajourné,  «  au  sujet  de  la  misère  du  temps,  indéfiniment, 
et  pour  le  moins  d  une  année.  »  C'est  ainsi  que  s'exprime  le  secrétaire  d  Etat, 
qui  n  était  autre  que  Pierre  Gautier,  ])ère  du  principal  intéressé*.  Deux  ans 
plus  tard,  le  candidat  de  Messieurs  ayant,  non  pas  atteint  sa  majorité,  mais 
du  moins  complété  ses  études  cartésiennes  à  Paris  et  en  Hollande,  on  voit  le 


'  Thi'ses  ^liitusopliicx  i/tiris.  fa^cnte  Peo.siih  pnesidiuJ.  RoherliChouéti,  Philusuphix  Pro/'Cssoiis  pit- 
lilico  e.rainini  suhjiciet  Anthonitis  I.egerus,  Genevensis,  Author  et  liespondens ;  iu-'i,  Geuève,  1671 . 

*  Dispiitalio  p/tY-sica  de  liimine  :  in-4,  Genève,  1692. 

'  Thfsi's  ex  iinisevsn  philnsnphiii  di'promptœ  :  in-4.  B:\le.   169.'!. 

*  Reg.  Conseil,  '»  aoiil  169.>.  Cf.  Iliid..  26  juin  et  'i  juillet.  Nous  avons  donné  plus  liaul,  p.  423.  un  fac- 
similé  du  programme  rectoral  par  lequel  le  concours  avait  été  ouvert. 


4lcSb  LE    SIECLE    nES    PHILOSOPHES 

concours  se  rouvrir  el  se  terminer,  après  de  nouveaux  délais,  dûs  à  la  ténacité 
de  compétiteurs,  dont  l'un  est  solidement  apparenté  dans  le  Conseil,  |)ar  la 
nomination  de  Jean-Antoine  Gautier  '.  Cette  nomination  est  évidemment  due 
à  l'influence,  déjà  considérable,  de  Chouet  sur  la  Seigneurie.  Le  laïque  qui 
entrait  de  la  sorte  dans  le  corps  académique  était,  cela  va  de  soi,  moins  ex- 
posé que  son  maitre.  Léger,  à  se  laisser  dominer  par  l'opinion  des  ecclésiasti- 
ques. I^ieutenant  désigné  de  son  protecteur,  il  y  tut  son  successeur  véritable. 
Le  but  que  le  scolarque  réformateur  se  proposait,  en  170)},  en  Joi'mulant 
ses  desiderata  sur  l'enseignement  de  la  philosophie,  était  de  rendre  possible 
la  création  dunechaire  de  mathématiques.  Après  la  délibération  qu'on  a  lue, 
il  lepriL  la  paiole  à  ce  sujet  et  tut  appuyé  par  les  deux  jM'ofesseurs. 

«  Propositionsnrl'élablissement  d'une  Profession  en  Mathématique.  Monsieur 
le  Syndic,  ayant  ensuite  souhaité  que  l'on  opinât  sur  la  proposition  qui  regarde  lé  ta- 
ijlissement  d'une  Profession  en  Matliéinali(|ue  tlans  l'Acadéinie,  a  voidu,  à  cause 
(le  la  gra  nde  liaison  (|  M 'ont  les  Maillé  ma  ti(|u  es  avec  la  Philoso  pli  ie,  sa  voir  p  rein  iè  re- 
ment le  sentiment  de  Messieurs  les  Professeurs  en  Philosophie  sur  l'iitililé  de  hi 
dite  Profession  ;  les(|uels  ont  l'ail  voir  (|u'il  était  impossible  d'enleniire  niédiocre- 
menl  la  Pliysitjue,  sans  quehpie  teinture  de  Géométrie,  et  (|u'on  ne  pouvait  pas 
pénétrer  dans  la  connaissance  des  causes  îles  belles  découvertes  que  l'on  a  faites 
dans  les  cieux,  su  rie  mouvementdesaniinaux,  surla[)esanteur,  etc.,  sans  a  voir  une 
asse/.grande  connaissance  de  la  plupart  des  sciences  (jue  les  mathématiques  ren- 
ferment ;  (^)ue,  le  but  de  la  véritable  Logique  étant  de  rendre  l'espritjuste  et  péné- 
trant, rien  n'était  plus  propre  à  |)roduire  ce  bon  effet  que  la  connaissance  de  la 
Géométrie,  <|ui,  par  l'évidence  de  ses  vérités,  accoutume  l'esprit  à  ne  se  contenter 
que  du  vrai,  et  parla  grande  attention  qu'il  faut  apporter,  pour  les  comprendre,  aux 
démonstrations  qu'elle  renferme,  augmente  l'étendue  de  l'esprit  et  le  rend  capable 
de  connaître  les  vérités  les  plus  composées  et  les  plus  ditliciles.  ()ue  les  Malhé- 
niati(jues  n'avaient  pas  leur  usage  seulement  dans  la  Philosophie,  (|ue  leur  utilité 
s'étendait  prescpie  sur  tous  les  arts,  (|ue  la  connaissance  de  l'Architecture  et  sur- 
tout des  f^oi'tilicat  ion  s,  qui  sont  des  par  tics  des  Mathématiques,  était  très  nécessaire 
aux  citoyens  de  celte  ville;  Qu'en  général  toutes  les  st'iences  des  Mathématiques 
étaientdugoîildesétrangers,  etqu'on  s'y  appliquaitaujourd'hui  partonlel'Europe 
avec  grand  soin.  De  tout  cela  ils  ont  coiulu  que  l'établissement  d'une  profession 


'  Reg.  Conseil,  22  cl  28  mars,  12, 13  cl  30  avril,  25,  27  mai  ol  1  juin  1695, 19  el  26  fcvrior,  7  avril.  16  mai. 
27  juin,  7  et  12  sept.  1696  Cf.  Alfred  (ianlier,  Xotice  xiir  In  yie  ri  les  l'crits  rli>  Jcnn-Aiilniiu'  (iniitiev: 
Genève,  1868,  et  Kdouard  Favre  el  Victor  van  Berclieni,  Liru\re  liisloriqnc  de  .Iciin-.inluiiif  (i/iiilier; 
Genève,  1897.  (Extrait  du  tome  I  de  l'édition  critique  de  Vllistoirc  de  Cenève.) 


EXAMEN     1>KS    OltnONNANCES    IIE    l'aCAIIKMIE  487 

on  Mathématique  ne  pourrait  être  que  très  utile  à  cette  ville,  f|iraiigmenter  la  répu- 
tation (le  notre  Académie,  et  (|  u'v  attirer  des  étrangers  ;  ()uenoti'e  ville  n'est  pas  dé- 
pourvue de  personnes  très  propres  à  enseigner  avec  honneur  les  mathématiques, 
puis  que  Mons'  Jalabert,  qui  les  enseigne  depuis  plusieurs  années  en  particulier,  a 
l'ail  voir<|u'il  avait  pour  cela  tout  le  savoir  et  toute  Thabilelé  qu'on  pouvait  souhai- 
ter ;  (^)u"ainsi,  si  le  Magnifique  Conseil  voulait  qu'il  enseignât  publiquement  les 
Mathématiques,  il  ferait  une  chose  qui  à  tous  égards  serait  très  avantageuse  <à  la 
Ville  et  à  l'Académie.  » 

«  Toutesces réflexions,  approuvées parTAssemblée,  etd'autresqueMess'""les 
Scholarfjues,  Mons""  le  Recteur  et  Mess"  les  Professeurs  y  ont  ajoutées,  ont  déter- 
miné l'Assemblée  à  former  cet  avis  unanime,  qui  sera  ensuite  porté  au  Magnifique 
Conseil  et  à  la  Vénérable  Compagnie  ;  Que,  les  Mathématiques  étant  autant  utiles 
et  d'un  goût  au  tant  général  f|u'elles  le  son  t.  une  Profession  pu  1)1  i(|ue  en  ces  sciences 
serait  très  avantageuse  et  très  honorable  à  cette  Ville  ;  Et  que  Mons'' Jalabert  a  fait 
voir  depuis  très  longtemps  qu'il  avait  toutes  les  qualités  nécessaires  pour  remplir 
avec  honneur  un  semblable  emploi.  » 

La  CompagMiic  ratifia  la  proposition  présentée  à  l'unanimité  par  l'Assem- 
blée académique.  Toutefois  la  nomination,  par  le  Conseil,  du  candidat  recom- 
mandé à  Messieurs,  le  l()  juillet  1703,  n'eut  lieu  que  l'année  suivante,  délai 
qui  donne  à  supposer  de  longs  pourparlers  derrière  le  rideau. 

On  peut  juger  de  l'entente  complète  qui  régnait,  entre  le  scolarqueCliouet 
et  le  recteur  Turrettin,  au  sujet  des  réformes  à  introduire  dans  l'enseigne- 
ment philosojjhicpie  et  du  développement  à  donner  aux  sciences  exactes,  par 
le  passage  suivant,  que  nous  traduisons  du  discours  rectoral  prononcé  aux 
promotions  de  1704.  Cette  profession  de  foi  cartésienne,  hardie  et  retentis- 
sante, faite  à  Saint-Pierre,  un  siècle  après  la  mort  de  Bèze,  mérite  à  tous 
égards  d'être  relevée. 

«  Heureuse,  trois  fois  heureuse  notre  époque,  oi'i  l'on  dit  un  dernier  adieu  aux 
sid)tilités  de  l'Ecole  pour  s'attacher  à  une  œuvre  plus  réelle,  pour  marcher  au  vrai 
par  un  chemin  plus  droit  !  L'ancienne  philosophie  non  seulement  était  inutile  au 
progrès  des  autres  disciplines,  mais  arrêtait  l'esprit  dans  son  essor,  le  faussait. 
La  nouvelle  au  contraire  étend  au  loin  son  influence  fécondante  sur  tous  les  arts 
et  toutes  les  sciences.  Sans  elle  aucun  accomplissement,  etpresque  aucun  résultat 
heureux,  ne  peut  être  espéré  des  autres  études.  Est-ce  à  dire  qu'il  ne  restepas  en- 
core dans  nos  méthodes  des  vestiges  du  passé,  qui  sont  d'une  utilité  sinon  nidle 
du  moins  très  discutable  et  qu'on  pourrait,  soit  faire  disparaître  complètement, 
soit  au  moins  réduire  beaucoup  ?  Nous  posons  cette  question  aux  maîtres  qu'elle 


488  LK  siKciJ';   mes  riiii.osopiiics 

concerne,  la  soumettant  encore  et  toujours  à  leur  examen  attentif.  Qu'est-il  besoin, 
je  le  demande,  (iiielie  que  soit  la  discipline  à  laquelle  on  veuille  s'appliquer,  de 
tout  ce  qu'on  apprend  a  l'ordinaire  dans  les  cours  de  Logique?  A  quoi  bon  toutes 
ces  questions  sur  les  universaux,  les  prédicables,  les  catégories  et  autres  ?  A  quoi 
servent  tantd'ingénieuses  dissertations  sur  l'argumentation  et  les  figures  syllo- 
gistiques?  11  n'est  pas  un  savant,  s'il  est  sincère,  qui  ne  reconnaisse  par  sa  pro- 
pre expérience  que  tout  cela  est  aussi  inutile  dans  la  poursuite  des  autres  connais- 
sances que  dans  la  conduite  de  la  vie.  C'est  pourquoi,  si  ces  choses  ne  doivent  |)as 
être  absolument  étrangères  à  un  homme  instruit,  ce  que  je  coni'ède  volontiers,  il 
ne  convient  pas  de  l'y  arrêter  longtemps  au  détriment  des  utiles.  Il  faut  leur  ac- 
corder un  coup  d'œil,  —  pour  nous  servir  d'un  mot  de  Sénèque,  —  mais  un  coup 
d'cjL'il  seidement,  un  salut  du  seuil  de  la  maison,  à  cette  seule  fin  qu'on  ne  nous  paie 
pas  de  mois  et  que  nous  ne  puissions  croire  qu'il  y  a  en  elles  quelque  vertu  secrète 
et  considérable.  Veut-on  les  meilleurs  préceptes  qu'ait  trouvé  la  raison  humaine  ? 
Ou'on  lise  cette  courte,  mais  considérable,  mais  incompara Ijle,  mais  royale  disser- 
tation de  la  Méthode  de  Descartes.  Et  si  l'on  n'en  retire  pas  plus  de  fruit  que  de 
toutes  les  spéculations  de  la  logique  vulgaire,  je  veux  perdre  ma  cause  et  qu'on 
m'accuse  de  chicane.  Voulez-vous  aiguiser  votre  esprit,  augmenter  sa  capacité, 
le  rendre  vraiment  exact  et  précis  dans  la  recherche?  Allez  aux  mathématiciens, 
allez  aux  géomètres,  et  livrez-vous  à  leur  discipline.  Là  est  la  véritable  logique,  la 
véritable  école  du  raisonnement.  Sur  ce  ])oint  s'acconlent  la  plujiarl  des  philoso- 
phes de  notre  temps.  (]'esl  poiircpioi  aucune  création  ne  saurait  être  plus  utile  |)our 
notre  Académie  qu'une  chaire  de  Mathématiques.  L'.'Vssemblée  académique  et  la 
VénérableCompagnie  l'ont  reconiui, d'une  voix  unanime,  cl  nous  faisonsdesvicux 
pour(|ue  leMaguifi(|ue  Conseil,  avec  son  bon  vouloir  accoutumé,  en  veuille  décré- 
ter sous  peu  l'établissement.  Un  ilernier  progrès  serait  la  suite  de  l'abandon,  ou 
au  moins  de  la  réduction  au  strict  nécessaire,  du  vieil  héritage  scolaslitjue.  On  s'oc- 
cuperait plus  volontiers  d'histoire  naturelle.  On  ferait  plus  d'expériences.  On  ap- 
prendrait à  mieux  connaître  la  voûte  céleste,  le  règne  animal,  les  propriétés  des 
minéraux  et  des  plantes.  Tout  le  laboratoire  de  la  nature  s'ouvrirait  aux  investiga- 
tions. (Quelle  fut,  dans  ce  douiainc,  l'activité  des  anciens,  les  écrits  d'Aristote,  de 
Théophraste  et  de  Pline  l'attestent.  Et  par(;e  que  toutes  ces  choses  commencent  à 
être  connues  aujourd'hui  beaucoup  mieux  et  plus  exactement,  je  pense,  sauf  meil- 
leur avis,  qu'elles  doivent  être  enseigaées  plus  largement  dans  nos  écoles  '.  » 

L'enseignement  spécial  dos  mathématiques,  donnéjadis  parJcan  Fabri, 
avait  été  relevé  en  1689  par  un  pasteur  de  la  campagne,  spectable  Samuel 
Bernard,  qui,  ayant  commencé  en  sa  maison  de  Plainpalais  «  un  collège  de 

'  /()/(.  Alplwnsi  J'iirifltiiii  Oiationes,  V.  De  studiis  eiiieiidandis  etpruiiiutendis:  iu-'i,  Genève,  ]711. 


EXAMEN    DES    OKIIONNANCES    IIE    l'aC.VUÉMIE  489 

mathématiques,  »  avait  sollicité  du  Conseil  l'aulorisalioii  «  de  l'aire  des  exer- 
cices publics  ilans  l'Auditoire  de  philosophie.  »  Il  avait  ohteiiu  l'objet  de  sa 
requête,  mais  «  sans  aucune  conséquence  poui-  l'attribution  de  privilège,  de 
tiltre,  ny  de  gage  '.  »  Samuel  Bernard,  qui  n'est  autre  que  le  grand-oncle  de 
Jean-Jacques  Rousseau  et  dont  le  nom  est  passé  à  la  postérité  par  les  souve- 
nirs, quelque  peu  brouillés,  que  1  auteur  des  Con/'essions  y  a  consignés  sur  la 
famille  de  sa  mère,  avait  évidemment  le  dessein  d'entrer  à  l'Académie  par  le 
chemin  du  professorat  honoraire^.  Il  vit  son  plan  traversé  parles  plaintes,  plus 
ou  moins  spontanées,  de  paroissiens  négligés  et  vraisemblablement  aussi  par 
celui  d'un  compéti  teur  beaucoup  plus  jeune  et  qui,  ayant  pu  |)ro(iter  des  leçons 
de  Chouet,  devait  obtenir  son  appui.  Ce  compétiteur  était  Etienne  Jalabert. 
Né  en  1658,  à  St-llippolyte  en  Languedoc,  Jalabert  était  venu  pour  ses  études 
à  Genève  ^.  Devenu  pasteur,  il  exerça  le  ministère  pendant  quelques  années 
en  \'ivarais,  puis  revint  dans  la  ville  du  refuge,  en  1685,  au  début  des  persé- 
cutions qui  devaient  aboutir  à  la  révocation  formelle  de  l'Edit  de  Nantes.  Dès 
lors,  il  s  était  «  appliqué  cà  y  enseigner  en  particulier  la  philosophie  et  les  ma- 
thématiques avec  succès  et  approbation*.  »  Mais  ceci  ne  pouvait  suffire  à 
rallier  sur  le  nom  d'un  étranger,  d'aussi  récente  venue,  les  suffrages  néces- 
saires pour  être  agrégé  à  l'Académie.  Il  eut  la  sagesse  de  briguer,  le  bonheur 
d'obtenir,  celui  de  M  ichéeTronchin  et  d'épouser,  en  1699,  la  «  demoiselle  fille 
de  Monsieur  le  pasteur  et  professeur  Louis  Tronchin  »  et  la  cousine  de  Robert 
Chouet.  Aussitôt  on  assiste  à  sa  réception  comme  bourgeois,  gratuitement, 
en  considération  de  ses  succès  philosophiques  et  autres,  et,  lorsqu'il  s'agit  de 
créer  la  chaire  qu'il  ambitionne,  il  est  le  candidat  préféré  d'une  laissante  fa- 
mille. Ce  mathématicien  ministre  se  trouve  dès  lors,  à  tant  de  points  de  vue, 
sur  le  seuil  de  la  maison  qu'il  n'est  pas  étonnant  de  rencontrer  son  nom  dans 
la  bouche  de  Robert  Chouet,  en  1703.  Il  est  évident  par  contre  que  le-Conseil 
estloind'êtreaussi  unanimeàson  sujet  que  l'Assemblée  académique.  Lorsque 
Chouet  lui  présente  la  candidature  de  ce  nouveau  cousin,  il  opine  «  d'en  déli- 


•  Voir,  plus  liaul,  p.  400,  note  3.  Cf.   Keg.  Conseil,  11  mnrs  1690. 

^  Cf.  Louis  Dufoup-Vernes,  f.es  ascendant.':  de  J.-J.  Hoii.'isetiu.  (Bullotin  ilc  llnslilul  tçeiunois,  XXX; 
Genève,  1890,  p.  452  ss.l 

'  11  s'est  inscrit  au  livre  du  Recleur,  le  10  iKivpuiljre  1679,  sous  le  reclorat  de  Chouet. 
■*  Alfred  1..  Cdvelle,  Le  Litre  des  Bauigeois.  p.  389s. 

UNIVERSITE    DE    C.E.NF.VE.    I.  52 


41)0  LE    SIÈCLE    IIES    PHILOSOl'HES 

hérer  après  les  fériés,  »  ce  qui  est  la  formule  consacrée  pour  passer  à  l'ordre 
du  jour  sur  une  question  scolaire. 

Déjà  en  1701,  la  Chambre  des  l'ortilications  avait  proposé  au  Conseil  des 
Deux-Cents  que  Ton  lit  un  Professeur  en  mathématiques  '.  Kt  l'on  peut  con- 
jecturer que  le  candidat  que  |)lusieurs  avaient  en  vue  était  l'un  ou  l'autre  des 
frères  Fatio  de  Duilliers.  L'aine,  Jean-Christophe,  un  futur  membre  de  la 
Société  royale  de  Londres,  avait  en  effet  rendu  des  services  à  la  ville  comme 
ingénieur  desfortifications,  puis  dressé,  en  I(j99,  une  carte  du  lac  de  Genève, 
i^e  second,  Nicolas,  déjà  célèbre,  songeait  à  quitter  rAngieterrc,  qu  il  habi- 
tait ortiinairement  et  où  Turrettini  l'avait  connu  et  fréquenté.  Kn  1(593,  ce 
dernier,  dans  ses  lettres,  l'avait  chaudement  recommandé  ]>our  la  cJiaire  de 
philosophie,  alors  vacante  et  qu'il  ne  pouvait  supposer  réservée  à  Gautier'-. 
Certes  l'ami  de  Newton  et  de  Cassini  n'eût  pas  fait  mauvaise  figure  dans 
l'Académie  où  son  propre  maître  cherchait  à  développer  l'enseignement 
scientifique.  Fut-il  question  de  lui,  cette  fois,  encore  ?  On  en  trouvera  peut- 
être  un  jour  le  témoignage  positif.  Pour  le  moment,  nous  devons  nous  bor- 
ner à  constater  que  les  circonstances  et  les  termes  de  la  nomination  de  Jala- 
bert  indiquent  clairement,  aux  yeux  de  qui  sait  lire,  un  défaut  d'unanimité 
dans  le  Conseil.  La  preuve  en  est  non  seulement  le  retard  que  subit  cette 
nomination,  mais  le  fait  tju'en  ilépit  de  tant  de  résolutions  sui'  la  nécessité 
d'une  création  de  chaire,  Jalabert  fut  nommé  à  titre  hont)raire,  sans  gages, 
et  simplement  autorisé  à  faire  des  leçons  publiques^.  Il  saisit  la  première 
occasion  d'échanger  cette  situation  précaire  contre  une  autre,  qui  devait 
être  la  succession  de  Léger  à  la  chaire  de  Philosophie  (1713).  Il  l'obtint  sans 
peine,  «  vu  ses  lumières  et  son  expérience  dans  cette  partie  et,  —  ainsi  \cv- 
balise  le  secrétaire  du  Conseil,  —  en  considération  de  son  alliance  dans  une 
famille  considérable  ^.  « 

Le  progrès  que  Chouet  entendait  faire  réaliser  à  l'enseignement  des  scien- 
ces devait  nécessairement  conduire  à  la  transformation  en  une  faculté  spéciale 
du  degré  intermédiaire  de  Philosophie  et  Belles-lettres,  qu'on  a  vu  s'établir  au 
commencement  du  siècle  précédent,  par  suite  de  la  déchéancedes  études  hel- 

'  Rcfr.  Conseil,  4  jiinvier  1701. 

«  E.  de  Budé,  Vie  de  J.-A.  Turrettini:  I.iiusnnnp,  1880.  p.  27. 
'Reg.  Conseil,  16,juillel  1703,  23,  27.  2Sjuin.-l  19  aoùl  1704. 
*  Reg.  Conseil,  1  juillet  1713.  Cf.  Grenus,  Fragmens.  Il,  247. 


EXAMEN    DES    ORDONNANCES    DE    l'aCADÉMIE  481 

léniques.  Il  eut  l'idée  de  provoquer  la  substitution  à  la  chaire  de  Grec  dune 
chaire  d'humanités  et  d'obliger  les  écoliers  sortant  du  Collège  à  suivre,  pen- 
dant deuxans,  leslccuns  du  titulaire,  avant  de  se  présenter  à  l'auditoire  de  Phi- 
losophie. On  en  trouve  le  projet  formulédans  le  plan  de  réformesqu'il  proposa, 
au  nom  du  Conseil,  à  l'Assemblée  académique  '.  Lorsque  cette  assemblée  en 
vint  à  l'examen  de  la  Profession  en  Grec,  le  'i  septembre  1703,  la  proposition 
l'ut  amendée,  par  l'un  de  ses  membres,  dans  le  sens  d'une  modification  moins 
profonde  de  l'état  de  choses  existant.  Toutefois  le  principe,  gros  de  consé- 
quences, de  la  subordination  desctudes  littéraires  auxctudes  philosophiques 
fut  consacré. 

u.  Examende  la  Profession  en  G/-ec.  Ensuite  Ton  a  continué  l'examen  des  Propo- 
sitions qui  regardent  l'Académie  et  l'on  a  commencé  parla  Profession  en  Grec;  sur 
lafpielle  on  a  fait  diverses  réflexions,  après  avoir  oui  MonsMe  Professeur  Minutoli 
(pii  a  informé  cette  Assemblée  de  la  manière  dont  il  enseignait,  en  donnant  deux 
desleçons  publiques  qu'il  faitla  semaine  au  grec,  et  les  deux  autres  au  latin,  faisant 
explifpier  l'Iliaile  d'Flomère  à  ses  Ecoliers,  les  interrogeant,  et  leur  faisant  faire  les 
particules  et  avancer  chemin  autant  qu'il  lui  est  possible.  Pour  le  latin,  M'  le  Pro- 
fesseur Minutoli  a  dit  qu'il  donnait  l'explication  des  Odes  d'Horace,  les  faisant  in- 
terpréter aux  Ecoliers,  et  faisant  ensuite  lui-même  les  remarques  de  littérature 
qui  se  présentent  à  faire,  et  qu'à  chaque  leçon  il  faisait  du  moins  explicjuer  une  ode 
ou  deux;  Ou'au  reste  il  exhortait  les  Écoliers  à  faire  des  harangues  le  plus  souvent 
qu'ils  pourraient.  » 

«M'IeSyndicayant  ensuite  demandé  à  M.  le  Recteur  et  à  Mess"  les  Professeurs 
s'ils  n'avaient  aucune  proposition  nouvelle  à  faire  sur  les  changemensqu'il  y  aurait 
à  faire  dans  cette  Profession  pour  la  rendre  plus  utile,  Mons'le  Recteur  a  proposé  : 
(hie  M' le  Professeur  Minutoli  expliquât  dilférens  auteurs  latins,  tantôt  un  poëte, 
tantôt  un  historien;  Qu'il  fit  faire  à  ses  Écoliers  dans  la  lecture  des  auteurs  soit 
grecs,  soit  latins,  autant  de  chemin  ipi'il  serait  possible;  (hi'il  fût  prié  de  donner 
une  heure  en  particulier,  comme  il  avait  accoutumé  de  faire  autrefois.  » 

«  M' le  Professeur  Tronchin  :  Que  toutes  les  leçons  publiques  fussent  sur  le 
grec,  elles  particulières  partie  sur  le  grec,  partie  sur  le  latin.  » 

«  M'  le  Professeur  Pictet  :  Que  l'on  lût  beaucoup,  sans  faire  que  peu  d'obser- 
vations critiques.  » 

«  M^Turrettin,  Professeur  en  Hébreu  :  Qu'à  cause  de  la  faiblesse  des  Écoliers, 

'  Première  partie,  reliitivc  nu  Collège  :  n  Qu'iiliii  c[uo  les  Écoliers  lie  sorlissenl  pas  Iropjounes  du  Col- 
«  lège,  il  sérail  à  propos  d'êlahlir  une  personne  qui  aurait  le  liu-e  de  Professeur  en  humanité,  et  qui  cepen- 
'1  dant  entrerait  deux  fois  par  jour,  eomnie  les  Rècrens,  sous  lequel  les  Écoliers  sortant  du  Collège  seraient 
«  obligés  d'aller  pendant  deux  ans,  avant  que  d'entrer  en  Philosophie.  »  I  Reg.  Sénat  acad.,  .î  juin  1703.1 


492  LE  SIÈCLE  DES  PHILOSOPHES 

OU  prit  autant  (|ii"il  se  pourrait  des  auteurs  en  prose,  pour  leur  faire  lire  beaucoup 
à  chaque  leçon,  et  (|u'on  les  exhortât  à  se  préparer  sur  ce  c|ui  doit  être  lu.  » 

«  M' le  Professeur  en  Grec  :  (  hi'à  cause  du  peu  de  goût  f[u'ont  la  plupart  des 
Ecoliers  pour  l'érudition  grecque,  l'on  doit  continuer  de  donner  deux  leçons  pu- 
bliques sur  l'érudition  latine,  et  qu'au  reste  il  offre,  comme  il  a  toujours  offert,  de 
faire  autant  de  leçons  particulières  la  semaine  qu'il  en  fait  de  publifjues.  » 

«  Mons''  le  Professeur  Léger  :  (}ue  pour  tirer  quelque  utilité  de  la  Profession 
Grecque,  il  faudrait  chaque  jour,  au  lieu  d'une  heure,  en  donner  trois  ou  quatre 
aux  écoliers,  ce  qui  ne  se  pouvait  faire,  M''  le  Professeur  en  Grec  étant  Ministre.  » 

«  Le  Professeur  Gautier  :  Que  l'on  fît  un  Règlement  par  lequel  on  obligeât  les 
Ecoliers,  lorscju'ils  sortent  du  Collège,  d'étudier  une  année  sous  M'' le  Professeur 
en  Grec,  avant  que  d'être  admis  aux  leçons  de  Philosophie.  » 

«  Mons'' le  Syndicayant  fait  ensuite  discuter  cette  dernière  proposition,  elle  a 
été  approuvée  sous  ces  conditions  :  Qu'afin  que  les  Écoliers  fussent  occupés,  ils 
profiteraient  de  l'offre  de^P  le  Professeur  Minutoli,  en  fréquentant  les  leçons  qu'il 
ferait  en  particulier  ;  Qu'ils  seraient  obligés  chacun  de  faire,  pendant  le  cours  de 
l'année,  trois  ou  quatre  déclamations  publiques  et  d'apprendre  les  principes  de 
la  Géométrie  :  Qu'enfin  ils  ne  seraientpointadmis  en  Philosophie, qu'ils  n'eussent 
été  examinés  sur  le  grec  et  sur  les  principes  des  mathématiques,  au  cas  (pie  l'on 
vienne  à  en  établir  une  Profession  publi([ue  '.  » 

'  Diins  la  luiiMna;>ic  déjà  ciu'c.  siirhi  reforme  des  vlui\i's  (  De  stiidiis  l'incndaiidisl.  Alphonse  Tu  ircU  in  i 
expose  en  ces  termes  le  point  de  vnc  auquel  il  s'est  placé  :  n  II  faut  que  celui  qui  a  donné  son  nom  au 
(<  Kecteuret  aux  Muses  consacre  une  activité  nouvelle,  de  nouveaux  efforts  aux  belles-lettres, et  que,  a  va  ni 
H  d'être  promu  aux  disciplines  supérieures  et  à  la  philosophie,  il  vive  pendant  une  année  au  moins  dans 
i<  l'intimité  des  poêles,  des  oratcui's  et  des  historiens.  C'est  à  peu  prés  dans  re  sens  que  s'est  prononcée, 
«  cette  a  nuée,  par  une  sa  êçc  inspira  lion,  notre  Asse  mhléc  ara  déni  itjue.  De  la  sorte  l'esprit  se  perfectionnera 
((  par  la  lecture  des  auteurs  les  plus  parfaits  et  ce  qu'on  n'avait  pu  goûter,  comme  on  dit.  que  du  bout  des 
«  lèvres,  on  le  savourera  à  longs  traits,  on  se  l'assimilera  complèteuïent.  On  recevra  des  historiens  la 
it  provision  d'exemples  ;  des  orateurs  les  ressources  de  l'éloquence;  des  poètes  la  mythologie,  les  fleurs 
«  du  discours  et  du  style  ;  des  critiques  l'expérience  des  anciens  el  l'art  de  bien  juger  ;  de  tous  la  maîtrise 
«  de  ces  langues  qui  sont  comme  le  vêtement  de  toutes  les  disciplines  :  le  latin  et  le  grec.  De  quel  prix 
n  sont  ces  choses,  quelles  jouissances  elles  j)  roc  urenl,  quelles  ressources  elles  assurent,  à  quelquedisci- 
«  pline  qu'on  veuille  se  vouer,  nul,  s'il  n'est  lotalenuiil  dépourvu  de  lettres,  ne  peut  I  ignorer.  Je  sais 
n  bien  que  la  plupart  des  auteurs  sont  traduits  en  langue  vulgaire,  quelques  uns  même  si  habilement 
n  qu'il  semble  qu'on  ne  puisse  faire  mieux.  Cependant,  si  l'on  rapproche  ces  versions  excellentes  du 
n  texte  original  des  auteurs,  comme  elles  pâlissent  et  commencent  à  déplaire!  Oppido  (juamjaceie  atc/iic 
«  sordere  incipiunt  /  ainsi  que  s'exprimait  Aulu-Gelle  au  sujet  de  certaines  traductions  latines  des  poètes 
n  grecs.  Je  sais  aussi  que,  parmi  les  auteurs  qui  ont  écrit  eu  langue  vulgaire,  bon  nombre  excellent  dans 
«  toutes  les  disciplines.  Mais  ceux-là  mêmes  ne  sont-ils  pasles  premiers  à  reconimanderavecinsistance 
«  la  lecture  des  anciens?  Ne  déclarent-ils  pas  hautement  qu'ils  n'ont  presque  rien  puisé  de  bon,  si  ce 
<(  n'est  à  cette  source  ?  L'esprit  en  effet  ne  peut  concevoir,  ni  produire,  s'il  n'est  ondoyé,  —  pour  parler 
Il  avec  un  maître  de  l'élégance,  —  au  (leuve  immense  et  fécondant  des  bonnes  lettres.  Ajouterai-je  enlin 
«  que  posséder  la  langue  latine,  c'est  disposer  de  l'interpi-èle  et  du  guide  dont  le  secours  est  îndispen- 
«  sable  à  qui  veut  parcourir  tous  les  pays  du  monde  lellré  et  entrer  en  relation  avec  tous  les  savants, 
(I  quelle  que  soit  leur' pairie,  dont  le  ministère  permet  de  comprendre  sans  peine  toutes  les  publications 
«  scientifiques,  eu  quelque  lieu  qu'elles  paraissent.  C'est  pourquoi,  si  nous  ne  voulons  pas  que  la  bar- 
(r  barie  envahisse  de  nouveau  nos  éludes,  il  nous  faul  reveiiii'  toujours  plus  complètement  à  ces  pères 


EXAMEN    DES    ORDONNANCES    DE    l'aCADÉMIE  493 

Après  la  mort  de  Mimitoli,  mais  avant  l'c-lection  de  son  successeur,  le 
règlement  sur  la  «  profession  aux  Belles-lettres  »  fut  remis  en  délibération  et 
revisé,  toujours  sur  la  proposition  de  Chouet,  avec  la  collaboration  active  de 
Turrettini,  encore  recteur  |^170Î)).  Les  dix-neuf  articles,  alors  adoptes,  cons- 
tituent un  enseignement  d'humanités  dont  le  caractère  complémentaire  et 
intermédiaire  est  nettement  marqué.  Le  professeur,  qui  a  «  linspection  gé- 
nérale sur  les  études  de  ses  écoliers,  »  veille  à  leur  assiduité,  surveille  leurs 
exercices,  leur  sert  de  guide  dans  le  choix  de  leurs  lectures  personnelles, 
leur  en  fait  rendre  compte.  Son  enseignement  quotidien,  de  quatre  heures 
par  jour,  porte  non  seulement  sur  les  auteurs  grecs  et  latins,  mais  sur  Ihis- 
toire,  la  géographie  ancienne  et  moderne,  la  composition  française,  l'élocu- 
tion,  la  méthode,  en  un  mot  sur  toutes  les  connaissances  qu'on  regarde 
comme  le  couronnement  d  une  instruction  secondaire  complète  et  le  point 
de  départ  d'études  supérieures  fécondes.  S'il  est  ecclésiastique,  les  fonctions 
qu'il  peut  a  voir  à  remplir  dans  l'Eglise  passent  après  ses  devoirs  professoraux^ 

C'était  là,  sinon  une  chaire  nouvelle,  du  moins  une  charge  nouvelle.  Le 


«  de  toute  notre  culture,  de  toutes  nos  disciplines  et  nous  tremper  non  pas  aux  méaudrcs  des  fleuves. 
«  mais  aux  sources  elles-mêmes.  C'est  ainsi  qu  on  préparera  l'esprit  des  jeunes  gens  à  l'étude  subsé- 
rt  qncnte  des  sciences.  » 

*  Le  règlement  ci-dessus,  publié  par  Cellérier  dans  la  notice  di''jà  citée,  est  conçu  comme  suit  : 

n  Art.  1.  Le  professeur  aux  belles-lettres  fera  deux  leçons  par  jour,  de  deux  beures  cbacune,  1  une  le 
Cl  malin,  1  autre  l'après-midi,  et  cela  cinq  jours  de  la  semaine.  » 

"  Art.  2.  Il  fera  lire  et  expliquer  les  anciens  auteurs  tant  grecs  que  latins,  savoir  des  historiens,  îles 
«  orateurs  et  des  poètes,  et  il  donnera  une  idée  de  l'histoire  universelle  tant  ancienne  que  moderne.  » 

«  Art.  3.  Les  auteurs  qu'il  expliquera  seront  principalement  ceux-ci  :  lîntre  les  orateurs  ou  autres 
n  auteurs  en  prose  grecs,  Démoslhène.  Platon  et  Lucien.  Entre  les  orateurs  latins,  Cicérim,  Sénèque 
0  Quintilieu  et  Pline-lo-Jeune.  Knire  les  poètes  grecs,  Homère,  Hésiode,  Pindarc  et  Sophocle.  Entre 
.<  les  poètes  latins,  Virgile,  Horace,  Juvénal  et  Perse.  Entre  les  historiens  grecs,  Hérodote,  Thucydide, 
(I  Xénophon,  les  vies  de  Plutarque,  Entre  les  historiens  latins,  Tite-f^ive,  Tacite  et  Suétone.  On  ne  lira 
■<  pas  tous  ces  auteurs  dans  la  même  année,  mais  tantôt  les  uns.  tantôt  les  autres,  selon  que  cela  sera 
«  réglé  au  commencement  de  l'année  académique,  » 

«  Art.  4.  En  faisant  lire  ces  auteurs,  le  professeur  aux  belles-lettres,  donnera  en  peu  de  mots  lesécljiir- 
n  cissemens  nécessaires,  soit  sur  les  mots,  soit  sur  les  choses,  en  faisant  des  remarques  de  grammaire, 
0  de  critique,  d'histoire,  de  géographie,  de  mythologie,  selon  que  l'occasion  s'en  présentera.  » 

«Art.  5.  Il  marquera  avec  soin  l'occasion  et  le  sujet  des  harangues  ou  autres  traités  qu  il  expliquera, 
0  la  méthode  que  l'auteur  suit  eu  traitant  sou  sujet,  les  raisons  qu'il  emploie,  et  il  fera  remarquer  les 
«  beaux  endroits.  » 

«  Art.  6.  Il  fera  lire  beaucoup,  ne  s'arrêtera  que  le  moins  qu'il  sera  possible  sur  chaque  endroit,  et  ne 
<i  fera  pas  de  digressions  inutiles.  » 

«  Art.  7.  Les  écoliers  se  prépareront  avant  la  leçon  sur  ce  qui  devra  être  lu,  et  on  les  fera  lire,  tantôt 
(I  les  uns,  tantôt  les  autres,  selon  que  le  professeur  le  trouvera  à  propos,  u 

n  Art.  8.  T-e  lundi  malin  et  le  mardi  malin,  il  expliquera  un  abrégé  d  histoire  universelle  comme  le 
«  liationariiiin  de  Petau,  l'abrégé  de  Torsellin,  ou  tels  autres  qu'il  pourra  choisir,  ou  qu'il  pourra  com- 


494  LE  SIÈCLE  DES  PHILOSOPHES 

premier  qui  eut  à  s'acquitter  de  cette  tâche  fut  Antoine  Maurice,  un  réfugié 
provençal,  de  famille  autrefois  genevoise,  venu  très  jeune  à  l'époque  de  la 
révocation  de  l'Kdit  de  Nantes,  devenu  l'un  des  [)lus  brillants  élèves  de  l'Aca- 
démie, puis  nommé  pasteur  en  ville  en  1704.  Pendant  son  professorat  de 
Belles-lettres  (1710-1719),  qu'il  devait  échanger  contre  celui  d'Hébreu  et 
enfin  de  Théologie,  il  fut  élu,  sur  la  présentation  de  Leibnitz,  membre  de 
l'Académie  royale  de  Berlin.  Sous  son  successeur,  le  Lyonnais  Pierre  Cro- 
melin  (1719-1739),  la  durée  du  stage  d'humanités  imposé  aux  étudiants  fut 
fixée  à  deux  ans,  conformément  au  plan  de  réformes  que  les  circonstances 
n 'a  valent  pas  permis  de  réaliser  tout  de  suite  dans  son  entier '.Pierre  Cromelin, 
successivement  pasteur  à  Dardagny,  Cartigny,  Saconnex,  appelé  en  ville  en 
1718,  fut  le  maître  de  Charles  Bonnet,  en  17;$.")  et  1736.  «C'était,  —  écrivit  plus 
«  tard  son  élève,  —  un  ho  m  me  plein  de  douceur,  d'aménité  et  de  goût,  c[ui  scm- 

(I  poserliii-mcmc  l'oiiilnnt  luif  liciire.  il  inlcnoirciM  les  ocoHits  sur  ce  qii  il  aura  ux[)lic|U(''  (huis  sa  leçon 
«  précédonlo,  cl  peinlanl  l'aulr'e  il  e\|)li((UeiM  ce  (\u'\  suit ,  et  sui-  ipiui  les  écoliers  se  roui  inlerrogês  dans 
0  la  leçon  suivante    » 

«  Art.  9.  Il  ilonnera  en  même  temps  les  pi'iucipes  rie  la  chronolojîie,  et  fera  remarquer  la  situation 
(c  des  lieux  selon  la  géographie  ancienne  cl  moderne.  » 

«  Art.  10.  Le  lundi  après  le  dîner  et  le  mardi  après  le  dîner,  on  lira  pendant  une  licure  d Un  historien 
«  grec,  et  pendant  une  heure  d'un  historien  latin.  » 

«  On  laisse  à  la  prudence  du  professeur  de  faire  lire  l'auteui"  grec  dans  une  séance  et  l'auteur  latin 
«  dans  une  autre,  ou  de  mêler  comme  cela  est  porté  par  l'article.  » 

Il  Art.  1 1.  Le  mercredi  mutin  et  le  mercredi  après  dîner,  on  lira  pendant  une  heure  d'un  orateur  ou 
Il  auteur  en  prose  grec,  et  pendant  une  heure  d'un  orateur  ou  auteur  en  prose  latin.  » 

Il  Art.  12.  Le  vendredi  mutin  et  le  vendredi  après  dîner,  le  samedi  matin  et  le  samedi  après  dîner, 
«  on  lira  pendant  une  heure  d'un  poète  grec  et  pendant  une  heure  d'un  poète  latin.  « 

Il  Art.  I.'?.  Le  professeur  aux  belles-lettres  fera  composer  de  temps  en  temps  à  ceux  de  ses  écoliers 
II  qui  y  seront  propres,  ou  qui  se  destinent  à  la  chaire  ou  au  barreau,  de  petits  discours  ou  harangues, 
Il  soit  en  français,  soit  en  latin,  en  leur  donnant  les  sujets.  Il  leur  dira  la  manière  dont  ils  doivent  s'y 
II  prendre,  soit  à  l'égard  des  choses,  soit  à  l'égard  du  style,  soit  à  l'égard  de  la  prononciation,  u 

Il  Art.  l'i.  Il  aura  une  inspection  générale  sur  les  éludes  de  ses  écoliers,  leur  indiquera  les  livres 
«  c|u'ils  doivent  lire  en  particulier,  et  leur  fera  rendre  compte  de  temps  en  temps  de  leurs  lectures.  » 

(I  Art.  15,  11  pourra  faire  de  temps  en  temps  quelque  discours  ou  dissertation  sur  des  matières  de 
Il  littérature,  comme  par  exemple  lorsqu'on  entrera  dans  l'Académie,  ou  lorsqu  il  commencera  à  expli- 
II  q.uer  quelque  auteur  et  ces  discours  tiendront  lieu  de  la  leçon.  » 

Il  Art.  16.  Les  écoliers  qui  sortiront  du  Collège  seront  obligés  d'étudier  un  an,  sous  le  professeur  aux 
Il  belles-lettres,  avant  que  d  étudier  en  philosophie,  et  ils  ne  pourront  être  admis  aux  leçons  de  philo- 
II  sojdiie  (]u'aj)rès  avoir  subi  un  examen  qui  se  fera  à  la  (in  de  l'année  académique,  u 

Il  Art.  17.  Ceux  qui  seront  négligents  à  assister  à  ces  leçons  seront  remarqués  avec  soin  pour  être 
n  censurés  par  le  professeur  et  même,  s'il  est  nécessaire,  par  le  Recteur  et  les  professeurs.  » 

Il  Art.  18.  Le  professeur  aux  belles-lettres  composera  les  discours  qui  seront  récités  aux  promotions 
Il  pur  un  écolier  de  la  première  classe.  » 

Il  Art.  19.  Pour  pouvoir  vaquer  entièrement  aux  fonctions  ci-dessus,  le  professeur  aux  belles-lettres. 
«  supposé  qu'il  soit  ministre,  sera  déchargé  de  toute  fonction  ecclésiastique.  » 

'  Il  Pour  les  humanités,  on  a  trouvé  à  propos,  que  les  Ecoliers  qui  sortent  jeunes  du  Collège  y  demeu- 
rent deux  uns,  sous  Mons''  le  Prof''  Cromclin,  pour  se  fortifier.  »  (Keg.  Conseil,  22  mars  1722.) 


EXAMEN     DES    OIIUO.NNA.NCE.S    l)K    LACVDÉMIE  495 

«  blait  avoir  puisé  dans  le  coiiimeree  des  anciens  celte  urbanitc  que  nous  ne 
«  connaissonsguèi-e  que  de  nom  '.  «Cegalant  homme  est  resté  inconnu  dans  la 
République  des  Lettres.  Par  contre  il  eut  pour  suppléant,  et  bientôt  pour 
remplaçant  définitif,  le  célèbre  Jacob  N'erncU  dont  liniluence  sur  l'Hcole, 
dans  sa  première  chaire  île  professeur  (17;{1)-I75(>),  tut  toul  ensemble  celle 
d'un  éducateur  distingué  et  du  fin  lettré  qui  tut  I  ami  ilc  Montesquieu  et 
auquel  on  doit  la  première  éilition  de  X Esprit  des  lois  -. 

L'enquête  académique  provoquée  par  Chouet  se  continua  par  l'examen 
successif  des  enseignements  d'hébreu,  de  droit  et  de  théologie.  Mais  c  était 
là  un  domaine  dans  lequel  il  laissait  volontiers  et  sagement  l'initiative  à  d'au- 
tres. Les  divers  exposés  des  titulaires  ne  soulevèrent  pas  de  discussion.  Lors- 
qu'on en  vint  aux  mesures  générales,  il  fit  adopter  des  résolutions  destinées 
à  rendre  moins  coûteuses  et  plus  fréquentes  les  soutenances  de  thèses.  On 
décida  que.  dans  la  règle,  on  n  imprimerait  d  avance  que  de  simples  placards, 
contenant  les  propositions  à  soutenir  et  dont,  au  besoin,  la  Compagnie  ferait 
les  frais.  Par  contre  tous  les  étudiants  y  furent  astreints  *. 

Après  la  dispute,  ceux  qui  en  avaient  le  moyen  publiaient,  .sous  forme  de 
dissertation,  les  diverses  propositions  soutenues  et  l'argumentation  à  lappui. 
C'est  ainsi,  par  exemple,  qu'en  philosophie  et  pendant  le  professorat  de  Jean- 
Antoine  Gautier  (1696-1723),  on  peut  retrouver  vingt-six  dissertations  où  son 

'  Leltre  à  Albert  de  Haller.  datée  du  11  octobre  1775.  [Mss.  Bibl.  de  Genève.  Mbo.  14.  p.  7.| 

'  On  trouvera  dans  la  notice  de  Cellérier  (/.  c. ,  178  s.|.  le  résumé  d'un  mémoire  inédit  dans  lequel 
Jacob  VerncI  a  exposé,  en  1740.  ses  vues  u  sur  les  études  qui  se  font  dans  l'Auditoire  de  belles-lettres.  » 

'  Reg.  Sénat  arad..  27  novembre  170iJ  :  »  Moyens  de  faire  soutenir  plus  souvent  des  Thèses  publiques. 
a  Monsf  le  Siiidic  Chouet  ayant  lait  opiner  sur  la  proposition  qui  regarde  les  moyens  de  faire  plus  sou- 
«  vent  soutenir  des  Thèses  publiques  dans  l.^iadémie,  avisé  que  Mess''''  les  Professeurs  en  Théologie, 
«  en  Philosophie  et  en  Drctit,  exhoiMeront  fortement  leurs  Ecoliers  à  se  disposer  à  soutenir  tians  la 
«  suite  des  Thèses  publiques,  qu  ils  disposeront  debonne  heure  à  cela  ceux  qu'ils  croiront  les  pluspro- 
«  près,  et  que,  pour  engager  ceux  qui  ne  peuvent  pas  faire  beaucoup  de  dépense  à  se  produire  en  public, 
«  l'on  fera  soutenir  des  placards,  et  que  l'on  priera  même  le  Magnifique  Conseil,  s'il  était  nécessaire, 
0  de  fournir  une  partie  des  frais,  de  même  que  la  Vénérable  Compagnie.  » 

1  avril  1704  ;  o  Thèses pul/liques.  Mous'' le  Recteur  ayant  proposé  que  l'on  obligeât  tous  les  Etudians 
n  qui  passent  de  Philosophie  en  Théologie  ou  en  Droit  de  soutenir  des  Thèses  publiques  en  Philosophie. 
a  ce  qui  ferait  une  partie  de  leur  ex  a  me  a.  et  que  tous  les  proposa  ns  qui  se  veulent  faire  recevoir  ministres 
n  fussent  aussi  obligés  de  soutenir  deThèses  publiques  en  Théologie.  La  dite  proposition  a  été  approuvée, 
ft  sous  ces  conditions,  que  ceux  qui  soutiendraient  des  Thèses  d'examen  ne  devraient  soutenir  que  des 
n  placards,  et  que  l'on  serait  en  droit  dans  la  suite  de  dispenser  de  soutenir  ceux  qui  auraient  des  rai- 
n  sons  insurmontables  de  ne  le  pas  faire.  » 

«  M'  Léger.  Professeur,  a  proposé  là-dessus  :  que.  dans  ces  Disputes  d'examen,  il  v  eût  toujours  un 
n  ou  deux  Ecoliers  qui  opposassent  e.r  officio.  —  M''  le  Recteur  :  Qu'on  retranchât  tous  les  compli- 
ci  mens  que  font  les  opposans.  et  que  le  compliment  d'entrée  du  soutenant  fût  court.  « 

Reg.  Conseil,  27  juin  1704  :  «  Il  a  été  dit  concernant  les  thèses  publiques,  dont  on  a  discontinué 


49(3  LE    SIKCLK    DKS    PIIILOSOIMIES 

nom  est  inscrit  à  titre  de  président  de  thèse.  Presque  toutes  ont  pour  au- 
teurs des  étudiants  de  qualité  '. 

La  dernière  dos  propositions  de  Chouet  portait  sur  la  durée  des  vacan- 
ces qui  avaient  lieu  au  printemps,  à  Tépoquc  des  Promotions,  et  quOn  trou- 
vait trop  longues  pour  les  étudiants,  étant  donné  qu'ils  en  avaient  d'autres, 
au  temps  de  la  moisson  et  des  vendanges.  Les  professeurs  étaient  Ibrt  oc- 
cupés à  la  fin  de  l'année  scolaire  par  leurs  fonctions  d'examinateurs  au  Col- 
lège. Ils  défendirent  énergiquement  ce  qui  leur  restait  de  temps  lihie  el  Ion 
arriva  au  compromis  ci-aprés  : 

«  Vacances  de  l' Académie.  A  l'égard  des  vacances  de  l'Académie,  qui  ne  sont 
un  peu  plus  étendues  présentement  que  celles  du  Collège  que  dans  la  saison  du 
printemps,  dans  laquelle  Mess'"  les  Professeurs  sont  obligés  d'élre  pendant  trois 
semaines  au  Collège  pour  les  Interrogations  et  la  correction  du  Thème  public; 
l'Assemblée  n'a  pas  trouvé  non  plus  que  l'on  dût  les  diminuer  ;  Mess"  les  Profes- 
seurs n'ayant  des  six  semaines  qu'il  n'y  a  point  de  leçons  pubiicpies,  avant  el  après 
les  Promotions,  que  trois  semaines  de  vacances  pures,  pendant  cpie  le  Collège  a 
environ  quinze  jours.  Cependant,  ('omme  les  étudians  cpii  fréquententles  auditoi- 
res publics  sont,  dans  ce  tempsdà,  six  semaines  sans  entendre  tle  leçons  et  que  cet 
espace  de  temps  parait  un  peu  long,  l'on  a  proposé  d'abréger  les  dites  vacances 
du  printemps  d'une  semaine  et  de  donner  par  contre  à  Mess'"'  les  Professeurs  une 
semaine  de  relâche  dans  le  grand  froid,  pendant  lequel  les  Ecoliers  sont  un  peu 
paresseux  à  fréquenter  les  auditoires  publics  '^.  » 

Toutes  les  réformes  proposées  par  lAssemhlée  académique,  en  170)5, 
furent  rapportées  à  la  Compagnie.  Mais  on  les  trouve  ordinairement  a|)prou- 
vées  par  les  ministres,  sans  discussion.  Il  en  est  de  même  an  Conseil.  On  peut 
donc  retenir  cette  date  comme  celle  où  une  part  considérable  à  la  direction 
effective  de  l'enseignement  supérieur  est  passée  de  fait  à  la  conférence  des 
professeurs  et  des  scolarques.  C'est  aussi  celle  où,  dans  l'oi'dre  |)olitiqu(',  un 

<i  lus.ige,  que  l'on  ne  fnsso  que  do  simples  phiciirils,  dans  toutes  les  pi-olessions,  et  que  les  fiMis  de 
Il  l'impression,  pour  ceux  qui  n  en  auraient  pas  le  moyen,  se  fassent  aux  dépens  de  la  Vénérable  Coni- 
ci  pagnie. 

Reg.  Comp.,  29  mai  1705  :  n  Ayant  été  proposé  que  l'on  paye  les  frais  des  ttiéses  qui  sont  soutenues 
Il  par  des  étudians  pauvres,  il  faut  convenir  quels  deniers  on  employera  pour  cela.  Avisé  de  prendre 
Il  des  deniers  rectoraux,  pendant  qu'il  y  en  aura,  et  de  donner  quelque  cliose  au  bedeau  ])Our  la  peine 
Il  qu'il  a  de  distribuer  les  dites  tlièses.  » 

'  L'auteur,  déjà  cité,  de  la  Notice  sur  la  vie  et  lex  écrita  de  Jeun-Aiitniiic  Gautier  a  consacré  un 
intéressant  chapitre  à  l'énumération  el  à  l'examen  de  ces  thèses. 

^  Reg.  Sénat  acad.,  4  décembre  1703.  Cf.  Reg.  Conseil,  27  juiu  1704. 


EXAMEN    DES    ORUO.NNA.NCES    DE    l'aCADÉMIE  497 

jiouvoir  nouveau  coin  menée  i'nnani  tester  son  existenceet  sa  volonté, OÙ  labour- 
geoisie,  que  le  gouvernement  patricien  a  trop  longtemps  traitée  en  mineure, 
relève  la  tète  et  commence  la  lutte  qui  va  remplir  le  siècle.  Le  premier  éclat 
conduit  à  la  répression  sanglante  de  1707,  à  laquelleest  attaché  le  souvenir  des 
premiers  martyrs  de  la  cause  po|Hdaire  :  Pierre  Fatio,  Lemaîtrc.  Pendant 
lorage,  la  Seigneurie  a  eu  besoin  des  ministres,  elle  lésa  mandés  en  son  Flùtel- 
l^e-^'illepourIes  prierd'agir  dans  les  di/.aincset  leur  appui  na  pas  été  vain. Dès 
lors  il  ne  peutplusêtre  question  de  brusquerla  Compagnie,  mèmcdans  l'inté- 
rêt des  hautes  études.  Chouet,  qui  s'est  trouvé  pris  dans  la  mêlée  et  qui  a  dû 
payer  de  sa  personne,  est  le  premier  à  le  comprendre.  Ce  qui  est  acquis  doit 
être  conservé;  mais,  avant  cpielquc  temps,  il  vaut  mieux  ne  pas  demander 
plus.  Et,  si  Ton  ilemande.  il  vaut  mieux  ne  pas  insister  en  cas  de  refus.  C'est 
évidemment  dans  cet  esprit  qu  il  porta,  le  4  juin  170S,  devant  l'Assemblée 
académique,  la  question  de  l'établissement  dune  université,  question  soule- 
vée deux  l'ois,  depuis  la  fin  de  l'année  précédente,  au  Conseil  des  Deux-Cents". 

«  Mons''  le  Syndic  Choueta  fait  une  proposition  importante,  qui  a  été  faite  plu- 
sieurs fois  clans  le  Conseil  des  Deux-Cents  et  qui  va  été  renouvelée  ce  inatiu,  f|uiy 
est  de  faire  ériger  notre  .\cadémie  en  Université.  Surquoi  Mons'le  Premier  S  vu  die 
ayant  fait  opiner,  l'on  a  fait  sur  le  pour  et  le  contre  diverses  réflexions,  qui  se  rédui- 
saient pour  la  plupart  à  celles-ci:  1"  L'on  a  dit,  pour  l'approbation  de  la  proposi- 
tion, qu'une  L^niversité  donnerait  à  cette  ville  un  tout  autre  lustre  qu'une  simple 
Académie;  Qu'en  établissant  de  nouvelles  chaires  de  Professeurs,  plusieurs  ci- 
tO)'ens,gensde lettres,  qui étudieraientdanslavue  de lesremplir,  en  profiteraient; 
Que  le  nom  d'L'niversité  attirerait  un  beaucoup  plus  grand  nombre  d'étrangers 
dans  cette  ville,  qui  v  viendraient  faire  leurs  études,  ce  qui  tournerait  au  bénéfice 
du  public  et  desparticuliers,par  l'argent  qu'ils  laisseraient  dans  la  ville,  par  la  dé- 
bite des  denrées,  qui  se  ferait  plus  avantageusement,  etc.  Que  Mess"'*  les  Profes- 
seurs v  trouveraient  surtout  leur  compte,  par  les  droits  et  les  émolumens  qu'ils 
retireraient  de  la  réception  des  Docteurs  et  Maîtres  es  arts;  Que  l'établissement 
d'une  Université  dans  cette  ville  avait  en  divers  temps  été  regardé  comme  si  utile 
et  si  honorable  que  la  proposition  en  avait  été  faite  très  souvent;  Que  nous  avions 
même  obtenu  des  lettres  patentes  de  l'empereur  Charles  IV  pour  ériger  ici  une 
Université;  que  depuis  la  Réformation  l'on  avait  faitdes  démarches  près  de  Mess""* 

'  Rog.  Conseil.  5  déc.  1707.  «  Conseil  des  Deii.r-Cents.  Le  Mau;ni(îqiie  Conseil  des  Deux-Cenls  étant 
n  entré,  .Tprès  la  pi'ière  à  Dieu,  on  a  fait  les  propositions  suivantes:  ...Noble  Jean  Buisson...  que  l'on 
Il  pense  à  l'établissement  d'une  Université,  d  [Itid..  4  juin  1708  :  n  Conseil  des  Deux-Cents...  Noble 
0  Jean  Buisson  qu'on  établisse  des  Commis  pour  examiner  les  moyens  d'ériger  cette  Académie  en  Uni- 
,«  versité.  » 

UMVERSITÉ    DE   GENÈVE.    I.  63 


498  LE    SIÈCLE    DES    PHILOSOPHES 

les  Etats-Généraux  des  Provinces-Unies  pour  les  prier  de  nous  reconnaître  sur 
ce  pied  là  et  de  recevoir  les  Docteurs  que  nous  créerions,  ce  cju'ils  nous  avaient 
accordé  ;  Qu'il  ne  nous  serait  pas  honorable  que  Neufchâtel  eût  Favantage  d'avoir 
une  Université,  comme  l'on  apprend  que  la  chose  se  doit  faire,  pendant  que  nous 
n'aurions  ((u'nne  simple  Académie;  Enfin  que  cette  République  estassez  bien  vue 
des  Puissances  Protestantes  poiii' obtenir  par  leur  moyen,  près  de  l'Empereur,  qu'il 
nous  conférât  ce  privilège.  » 

«  L'on  a  dit,  d'un  autre  côté,  que  l'établissement  d'une  Université  changerait 
entièrement  le  gouvernement  ecclésiastique,  qui  a  été  jusques  ici  étroitement  uni 
avecl'académiejue,  les  Pasteurs  et  les  Professeurs  n'ayant  de  tout  temps  fait  qu'un 
seul  corps;  Que  cependant  la  Vénérable  Compagnie  se  verrait  par  là  privée  du 
droit  de  nommer  aux  charg-es,  soit  de  l'Académie,  soit  du  Collège,  et  de  la  connais- 
sance  de  toutes  les  affaires  qui  y  ont  rapport  ;  Que  dans  l'institution  notre  Acadé- 
mie n'a  été  faite  que  pour  l'Eglise,  c'est-à-dire  que  pour  fournir  des  Pasteurs,  et 
non  point  pour  créer  des  Docteurs  en  toutes  les  facultés.  D'autres  ont  dit  que  la 
Vénérable  Compagnie  avait  assez  à  cœur  le  bien  public  pour  ne  pas  s'opposer  à 
l'érection  de  l'Académie  en  Université,  supposé  que  cela  tournât  à  l'avantage  et  à 
l'honneur  de  cette  ville  ;  mais  que,  quand  on  examinerait  bien  la  chose,  elle  paraî- 
trait avoir  de  très  grands  inconvéniens  ;  Que  l'on  ne  pourrait  point  empêcher  les 
Étudians  de  toutes  sortes  de  Religions  de  venir  faire  leurs  études  dans  notre  -\ca- 
démie  ;  Qu'ainsi  un  très  grand  nombre  de  Catholiques  pourraient  s'introduire  dans 
la  ville,  sous  le  prétexte  d'y  venir  étudier,  ce  (jui  a  toujours  été  regardé  comme  un 
très  grand  mal,  et  qui  pourrait  altérer  considérablement  la  tranquillité  de  la  ville; 
Que  les  Universités  ont  partout  de  grands  privilèges,  et  que  l'on  sait  assez  combien 
les  Ecoliers  font  de  désordres  dans  les  villes  oi'i  il  y  en  a,  et  où  ils  sont  en  grand 
nombre  ;  Que,  s'il  venait  très  peu  déjeunes  gens  de  plus  que  ceux  qui  y  viennent 
présentement  faire  leurs  études  parmi  nous,  le  nom  d'Université  ne  donnerait  à 
cette  ville  aucun  nouveau  lustre,  ni  aucun  avantage  réel  ;  Que  nous  avons  des  Pro- 
fesseurs en  toutes  les  Professions  excepté  en  celle  de  Médecine,  et  qu'il  ne  serait 
pas  difficile  d'en  établir  un  en  cette  science  ;  ce  qui  étant  fait,  nous  aurions  tous  les 
avantages  d'une  Université,  à  la  réserve  de  celui  de  créer  des  Docteurs,  qui  ne  se- 
raient d'ailleursjamais  reconnus  parmi  les  Puissances  Catholiques;  Que  d'ailleurs 
très  peu  d'étrangers  viendraient  prendre  leurs  degrés  chez  nous,  puis  que  les  Ca- 
tholiques se  garderaient  bien  d'envoyer  leurs  enfans  étudier  dans  une  ville  comme 
celle-ci,  et  que  les  Protestants  ont  des  Universités  en  très  grand  nombre,  fondées 
depuis  longtemps,  comme  en  Allemagne  par  exemple,  que  l'on  ne  quitterait  pas 
pour  venir  prendre  la  qualité  de  Docteur  dans  une  Université  toute  nouvelle  et  fort 
éloignée  ;  (^u'il  serait  difficile  d'obtenir  de  l'Empereur  les  lettres  qui  seraient  né- 
cessaires pour  ériger  notre  Académie  en  Université,  puis  que  nous  ne  sommes  pas 
trop  bien  auprès  de  ce  Prince  ;  Et  que  le  Roy  de  Prusse,  qui  dans  un  autre  tems 


EXAMEN    DES    ORDONNANCES    DE    l'aCADÉMIE  49fl 

aurait  pu  nous  servir  auprès  de  Sa  Majesté  Impériale,  pour  nous  les  faire  obtenir, 
nous  traverserait  présentement  dans  la  vue  ([u'il  a  d'en  avoir  une  dans  sa  Princi- 
pauté de  Xeurdiàtcl  ;  Enfin  que,  ([uand  cette  dernière  ville  aurait  une  Université, 
notre  Académie,  qui  est  dans  une  assez  grande  réputation,  n'en  souflriraitdu  tout 
point,  et  qu'il  ne  viendrait  ici  pas  moins  d'Ecoliers  qu'auparavant.  » 

«  Ces  raisons  ayant  paru  à  l'Assemblée  d'un  plus  grand  poids  que  les  précé- 
dentes, son  avis  a  été  qu'il  n'y  avait  pas  lieu  présentement  d'établir  une  Université 
en  cette  ville  '.  » 

L'Université  genevoise,  privilégiée  par  l'empereur,  était  un  beau  rêve. 
Mais  il  est  évident  que  s'il  fallait,  pour  le  réaliser,  bouleverser  l'Etat  et  l'Eglise, 
la  partie  ne  valait  pas  les  enjeux.  C  est  ce  quemit  aujour  la  délibération  qu'on 
vient  de  lire,  dont  le  procès-verbal  original,  soigneusement  revu  et  raturé, 
montre  l'importance  qu'on  y  attachait. 

Avant  la  fin  de  la  même  année  1708,  comme  d  un  tacite  et  commun  ac- 
cord, l'assemblée  de  Mess"^'  les  Scolarques  et  de  Mess'"'  les  Professeurs  était 
officiellement  gratifiée,  par  la  (Compagnie  et  par  le  Conseil,  du  titre  de  Sénat 
académique^.  Dès  lors,  au  point  de  vue  administratif,  l'évolution  de  lan- 
cienne  Académie  est  achevée.  On  a  vu  successivement  et  simultanément  à 
sa  tête  :  1"  la  Compagnie  des  pasteurs,  dans  laquelle  siègent,  de  par  les  lois 
de  l'Ecole,  les  professeurs  titulaires  des  chaires  primitives  ;  2"  la  Compagnie 
académique  ou  niadémiquemciit  convoquée,  qui  comprend,  outre  les  mem- 
bres du  collège  des  ministres,  les  professeurs  laïques  de  création  postérieure 
au  XVP  siècle  ;  3°  la  conférence,  présidée  par  le  recteur,  de  tous  les  profes- 
seurs titulaires  et  honoraires,  qui  se  réunit,  soit  pour  les  examens,  soit  pour 
le  règlement  des  questions  de  police  intérieure  et  qu'on  appelle  le  Corps 
académique  ou,  par  abréviation,  \  Académie  ;  4°  enfin  l'Assemblée  des  profes- 
seurs et  des  scolarques  ou  Sénat  académique.  Cette  «  diète  à  quatre  cham- 
bres, »  comme  l'appelait  Amiel,  dans  le  discours  jubilaire  qu'il  prononça  en 
1859,  mécanisme  compliqué,  pièce  d'horlogerie  toute  genevoise,  dont  on 
ne  s'explique  la  construction  et  le  fonctionnement  qu'après  une  étude  pa- 
tiente de  riiistoire,  était,  en  somme,  le  jiroduit  de  l'équivoque  que  la  cons- 
titution de  Calvin,  résultat  d'une  longue  lutte  et  d'un  compromis  forcé,  avait 

'  Reg-  Sénal  acad.,  ad  diem. 

*  Reg.  Comp.,  Keg.  Couscil,  29  sopl.,  26  déc.  17U8. 


500  LE  SIÈCLE  DES  PHILOSOPHES 

laissé  planer  sur  les  compétences  respectives  du  pouvoir  laïque  et  du  [lou- 
voir  ecclésiastique  dans  le  gouvernement  scolaire.  A  l'époque  où  nous  som- 
mes arrivés,  la  quadruple  assemblée,  qui  dirige  l'Ecole  avec  l'agrément  et 
sous  le  contrôle  de  Messieurs,  est  constituée.  Le  mécanisme  fonctionnera 
plus  ou  moins  vite,  plus  ou  moins  bien,  la  puissance  relative  de  ses  ressorts, 
de  ses  divers  rouages,  variera.  Mais  la  pièce  est  complète.  Jusqu'à  la  Uévo- 
lution  on  n'y  changera  plus  rien. 

Tandis  que  Jean-Alphonse  Turrettin,  de  plus  en  plus  aijsorbé  par  son  ac- 
tivité ihéologique  et  professorale,  déposait  le  rectorat,  en  171  i ,  entre  les 
mains  de  Bénédict  Pictet,  lequel  le  transmettait,  en  1717,  à  Jean-Antoine 
Gautier,  qui  le  cédait  à  son  tour,  en  1721,  à  Antoine  Maurice,  le  vénéi'able 
scolarque  Robert  Chouet  conservait  son  siège  au  Sénat  académique  jusqu'en 
1727.  Il  eut  la  satisfaction  de  voir,  en  171.'J,  Pierre  Violier,  qui  depuis  dix  ans 
avait  enseigné  la  géographie  aux  étudiants,  sans  autre  récompense  que  le  suc- 
cès du  cours,  honoré  du  titre  et  du  rangdeprofesseuren  cette  science  'et,  plus 
tard,  de  contribuer  encore  à  l'établissement,  désormais  définitif,  dune  chaire 
de  mathématif[ues.  Ce  fut,  avec  la  part  qu'il  prit  à  la  réorganisation  des  études 
juridiques,  réorganisation  dont  nous  aurons  à  parler  tout  à  l'heure,  le  couron- 
nement de  sa  longue  et  utile  carrière.  Voici  dans  quelles  circonstances  fut  ob- 
tenue la  dernière  création  de  son  scolarcat. 

Jean-Antoine  Gautier  ayant  été  appelé  à  occuper  le  siège  de  son  père 
au  Petit  Conseil,  en  1723,  la  Compagnie  profita  de  la  circonstance  pour  con- 
fier à  un  pasteur,  Kzéchiel  Gallatin,  son  remplacement  provisoire,  puis  sa 
succession  à  lAcadémie,  sans  donner  de  suite  sérieuse  au  concours  ouvert  par 
le  programme  réglementaire  du  recteur,  programme  dont  on  trouve  ci-contre 
la  re[)roduction.  Outre  son  enseignement,  ce  pasteur  restait  «  chargé  d'une 
dizaine  et  d'un  sermon  tous  les  quinze  jours '^  »  La  même  année,  Jalabert 
mourut.  Il  fallut,  cette  fois,  pour  tenir  compte  des  protestations  qui  s'étaient 
élevées,  au  Conseil  des  Deux-Cents,  contre  le  procédé  arbitraire  qui  avait 
écarté  de  la  chaire  de  Gautier  des  candidats  de  mérite,  non  seulement  ouvrir 
une  inscription  publique,  mais  renoncer  à  en  éluder  les  effets.  On  décida 
cependant,  bien  que  le  professeur  décédé  eût  enseigné  «  en  philosophie  et 

'  Keg.  Scmil  ae;ul.,   19  iiiui  1711,  Hog.  Conseil.  20  mai   171^3. 
Micg.  Conseil,  2i  avril  172o'. 


ANTONIUS   MAURICIUS 

ACADEMIiE    RECTOR 

L  S- 

U  O  D  ex  iu6lu  evenire  (olet ,  ut  vacua  ôc  (ùp- 
plenda  in  l^ycxo  denundentur  loca')  Id  hodie 
diversâ  de  caufsâ  à  nobis  fie.  Ereptus  nobis  cft 
VirClarifllmusJOHANNES  ANTONIUS 
GAUTIER,  per  xxvii.  annos  Philofophi^ 
ProfefTione,  fummâ  cum  laude,  defundus:  Acnullo  flebilicafu 
ereptus  eft:  Sed  ut  ad  Celfiorem  locum,  ortui  ôc  meritis  e)us  de- 
bitum,  in  Magnifico  Senatu,  promoveretur  >  Ut  imperia  abdi- 
cante,  Ôcfplendidx  (cnedluti  requiem  quaerente,  Venerando  ôc 
Ampliffimo  parente  PETRO  GAUTIER  Primario  Ex- 
conlules  m  locnm  avitljî  alter  fufficeretur  aureus.  Hic  locus 
cft  jam  fupplçndus.  Ut  rationciconvenientiffimâ,  ôc  more  fcs 
Iito  res  peragatur,  publics  Decertationi  exponitur  Illuftrifîima 
Cathedra ,  vincenti  tribuenda.  Accedite  igitur ,  ôc  ad  certa- 
men  vos  accingite ,  quicunc|ue  Philofophiam ,  bonarum  artium 
Principem  ôc  Magifb-am ,  diligitis ,  colitis ,  quibus  Academi<T 
noftrs  commodum  ôc  honor  cordi  funt ,  Cives  aliique  almse 
Çenevs  noftrx  mcob.  Pro  taiiPalmâ  decertafle,gloriâ  nunquam 
carebit.  Qui  generofo  hoc  erunt  animo ,  nomma  fua  apud  nos 
profiter!,  ad  diem  25"".  hujufce  menfis  Martii,  necultrà,  po- 
terunr.  DifTertationum  ô:  Difputationum ,  in  Logicam  m\m\xm^ 
Metaphjfi'cam,  ^Ethicams  tumin  Phy/icam&'i  Pneuma- 
tologiam,  qu3c  examinis  cauisà  fieri  debent,  initium,  ad  diem 
Aprilis  2'™.  fixum  eil: ,  tuncque  abfque  ullà  comperendinaaone, 
QuoD  Faustum  Felixclue  Sit  ,  incipientur. 
Datum Genève  Vl-Id-Mart.  AnnoiE. V-  MDCCXXHl 


Programme  rectoral  pour  la  chaire  vacante  de  O^vxiiev  (Collection  Rilliet). 


502  LE    SIÈCLE    DES    PHILOSOPHES 

mathématiques,  »  «de  nedemander  quant  à  présent  qu'un  professeur  en  phi- 
losojiliie'.»  C'était  un  coup  droit  aux  candidatures  laïques.  Au  concours  se 
présentèrent  un  pasteur.  Ami  de  la  Rive,  et  deux  jeunes  savants  qui  devaient 
marquer  un  jour  au  premier  rang  de  leurs  pairs  :  Jean-Louis  Calandrini  et 
Gabriel  Cramer.  Le  pasteur  fut  élu^.  Les  deux  chaires  de  philosophie  se  trou- 
vèrent de  la  sorte  occupées  par  des  ecclésiastiques.  Les  Conseils  décidèrent 
alors  le  rétablissement  de  la  chaire  quel  Eglise  ne  demandait  pas  et,  malgré 
les  réclamations  des  ministres,  excipant  de  ce  que,  les  mathématiques  étant 
une  i)ranche  de  la  philosophie,  la  profession  devait  être  à  la  nomination  de  la 
Compagnie,  le  Grand  Conseil,  sur  la  proposition  de  Messieurs,  y  pourvut  lui- 
même  et  y  nomma  conjointement  les  deux  candidats  évincés'.  Ils  se  parta- 
gèrent l'enseignement  en  professant  chacun  de  deux  semaines  l'une. 

«  M''  le  Recteur  a  dit  (|ue  Al'  le  professeur  Jean-Louis  Calendrin  a  communi- 
qué à  MMancien  syndic  Robert  Chonet  le  plan  que  jNI'' Cramer  et  lui  avaient  été 
chargés  de  dresser,  parle(piel  il  est  réglé  que  l'un  de  ces  Messieurs  les  Profes- 
seurs en  mathématiques  fera  pendant  tout  le  cours  de  l'année  des  leçons  sur  l'al- 
gèbre et  l'astronomie  et  l'autre  sur  la  géométrie  élémentaire  et  les  méchanicpies, 
et  <|u'au  lieu  que  chacpie  professeur  devait  faire  deux  leçons  pendant  la  semaine, 
l'un  fera  seul  toutes  les  leçons  pendant  ime  semaine  et  l'autre  dans  la  suivante  *.  » 

Le  plan  de  cet  enseignement  alternatif  de  deux  hommes  qui  ont  reçu 
de  leurs  contemporains  les  surnoms  de  Castor  et  Pollux  de  la  science  gene- 
voise, plan  renouvelé  des  temps  héroïques  de  l'Ecole  calvinienne,  fut  modifié 
par  la  suite,  en  ce  sens  que  chacun  professa  pendant  un  laps  de  temps  suffi- 
samment étendu  pour  permettre  à  son  collègue  de  s'en  aller  poursuivre  ses 
travaux,  enrichir  les  sources  de  sa  pensée,  à  l'étranger.  On  se  souvient  du 
cas  que  Chouet  faisait  des  voyages  scientifiques,  si  justement  encouragés, 
de  nos  jours,  dans  certaines  universités.  Les  circonstances  spéciales  qui 
l'avaient  obligé  à  proposer  aux  Conseils  une  double  nomination  lui  servirent, 
comme  on  voit,  à  en  faire,  pour  un  temps  au  moins,  une  institution  genevoise^. 

'  Keg.  Comp..  19  iiov.  1723. 

«  Ihid..  5  mai  1724, 

'  Reg.  Conseil,  9  et  18  seplenibrc  172'i.   flcg.  Comp.,  29  scpicinbro. 

*  Reg.  Comp.,  24  nov.  1724. 

*  Rapport  (le  la  Commission  pour  la  Profession  de  Malliémaliquu.s  (Reg.  Conseil.  6  sept.  1724); 

(I  Passant  à  l'e.xamen  de  la  Profession  de  Malliémalique,  il  a  été  convenu  unanimement  qu'il  était  de 


DÉVELOPPEMENT    DE    l'eXSEIGNEMENT    DES    SCIENCES  503 

Ajoutons  également  qu'avec  renseignement  des  mathématiques  l'usage 
tles  cours  en  français  fut  introduit  dans  l'Académie.  ;\u  moins  pour  les  leçons 
de  démonstration  sur  la  table  qui  tenait  lieu  de  ce  que  nous  appelons  aujour- 
d'hui le  tahleau  noir.  Le  procés-verhal  de  la  décision  prise  à  ce  sujet  mérite 
d'être  reproiluit  : 

«  On  a  encore  parlé  de  la  langue  dans  laquelle  les  professeurs  en  mathémali- 
(pu-s  devaient  enseigner  et  l'avisa  été  que  les  leçons  (pi'ils  feraient  ex  cathedra, 
sur  les  prolégomènes,  par  exemple,  de  quelque  livre,  ou  sur  d'autres  questions 
qui  ne  demanderaient  pas  des  figures  et  des  démonstrations,  se  feraient  en  latin  ; 
que  celles  au  contraire  qu'ils  feraient  autour  de  la  table,  où  ils  feraient  des  dé- 
monstrations et  des  figures,  se  feraient  en  français,  soit  pour  en  faciliter  l'intelli- 
gence aux  Étudiants,  soit  afin  que  des  personnes  qui  auraient  du  goût  pour  ces 
sciences  et  (pii  ne  sauraient  pas  le  latin  puissent  en  profiter  '.  » 

A  la  mort  de  Gallatin.  que  les  deux  amis  avaient  suppléé  à  tour  de  rôle, 
pendant  une  longue  maladie,  Calandrini  fut  nommé  à  la  profession  vacante 
et  Cramer  demeura  seul  titulaire  de  la  chaire  de  mathématiques  (1734).  Le 
Conseil  lui  accorda  à  cette  occasion,  pour  lui  faciliter  l'entrée  de  la  Vénéra- 
ble Compagnie,  le  titre  de  professeur  en  philosophie  ^  On  sait  que  Calan- 
drini, qui  se  distingua  dans  plusieurs  domaines,  est  l'un  des  commentateurs 
les  plus  appréciés  de  Newton  et  que  Cramer  s'acquit  une  célébrité  européenne 

«  l'honneur  de  cet  Étal  dy  ùlabli.-  une  cliuire  de  Professeur  en  mathémMiques  et  en  conséquence  l'avis 

'„  [o  Qu'il  V  ait  toniours  à  l'avenir  un  Professeur  en  mathématiques  dans  cette  Académie. 
„  2»  Que  son  -agc  serait  lo  même  que  celui  du  Professeur  eu  droit  assavoir  fr.  1200  par  an  et  19  cou- 

"  ^3»  Qne^on  rang  serait  de  rouler  avec  les  professeurs  en  Philosophie  et  Belles-lettres. 

«  4o  Qu'il  ferait  quatre  leçons  publiques  par  semaine. 

«  5»  Qu'il  entrerait  dans  les  Assemblées  académiques  et  serait  appelé  dans  la  Compagnie  pour  les 
0  affaires  académiques  de  même  que  les  Professeurs  en  droit.  » 

„  Il  a  ensuite  étédit  que.  vu  la  circonstance  où  se  trouvent  M-  Calendrin  et  Cramer,  qui  ont  paru  avec 
„  distinction  dans  les  disputes  pour  la  Chaire  de  Philosophie  et  y  ont  donné  des  preuves  des  grands  pro- 
a  grés  qu'ils  ont  fait  dans  1  étude  des  mathématiques,  il  y  avait  lieu  de  leur  conférer  à  1  un  et  a  I  autre 
.,  le  litre  de  Professeurs  en  Maihématiqueset  toutes  les  prérogativesci-dessus.  en  partageant  entreeux 
«  le  gao-e  sus  mentionné  et  les  (onctions,  o 

«  Mais  il  a  été  ajouté  qu  on  leur  donnerait  alternativement  la  liberté  de  voyager,  pendant  deux  ou  trois 
«  ans  chacun,  pour  perfectionner  leurs  connaissances,  sous  la  condition  que  celui  qui  demeurerait  ic. 
«  serait  obligé  de  remplir  la  fonction  entière  de  Professeur  en  Mathématiques,  ;,.■»</«/,(  /.v/»W  lems  ,1 
n  aurait  seul  tout  le  gage*.  » 

'  Reg.  Sénat  acad.,  29  sept.  1724. 

'  Reg.  Conseil,  26  avril  l"3i. 

•  Ces  derniers  mots  sont  de  la  main  de  Cliouet. 


504  LE    SIÈCLE    DES    PF 


I 

/ 


par  son  fiitroilnclioii  à  l'atuili/si-  des  liirucs  c-h  il^chiitjiK"-    ^'iin  ciraulre 

turent  les  collaborateurs  assidus  du  proless^  ..)uis  Bourrjet,  leur  collègue 
de  r  Académie  de  Neuchàtel,  dans  la  fondatjon'et  la  directiôli  de  sa ////;//></// /y/ //r 
italique,  qui  parut  de  1729  à  \1V\,  à  Genève,  etfutle  précieux  intermédiaire 
des  lecteurs  l'rançaiset  des  savants  de  tant  de  paj's  divers.  Hol)ertCliouet,  qui 
avait  été  le  témoin  de  leurs  premiers  travaux  et  qui  les  installa  dans  leur  chaire 
commune,  eut  la  si  ngui  ière  fortune  d'assister  de  la  sorte  à  la  vènement  de  cette 
souveraine  d Un  nouvel  âge  dont  il  avait  de  ses  mains  façonné  le  berceau  :  la 
science  genevoise.  Lorstpi'il  déposa,  le  20  mai  1727,  ses  l'onclions  de  scolar- 
quc,  le  Conseil,  lui  accordant  sa  ilécharge  avec  des  remerciements  excep- 
tionnels, le  |)ria  de  vouloir  bien,  lorsrpie  sa  santé  le  lui  permettrait,  se  ren- 
contrer dans  les  assemblées  académie  pies  et  y  don  nci  Iaxis  rpi  "on  était  accou- 
tumé de  suivre  depuis  lanl  d  années.  Il  y  avait  |)lns  d  un  denii-siéclc  (pi'il 
était  i'àme  de  ri']cole. 


CHAPITRE 


LKCOI.I-    \)V  DROIT  NATIKEI. 

I.     nLltr.\MA(UI     KT     I.A     lîKIOItMK     IIES     KTIMKS    .1 T  It  1  II  1(^)U  ES. 

Lo  triomphe  de  la  méthode  nouvelle,  qui  créait  les  sciences,  eut,  dans 
le  domaine  du  droit,  un  retentissement  moins  immédiat  peut-être  que  dans 
celui  de  la  philosophie,  mais  aussi  réel,  aussi  gros  de  conséquences.  Si  Tri- 
honien  n'était  pas  tombé  comme  Aristote  devant  Descartes,  il  n'en  avait  pas 
moins  été  frappé,  en  même  temps  que  le  vieux  maître  sur  la  parole  duquel  on 
n'osait  plus  jurer.  La  victoire  définitive  du  libre  examen  scientifique  devait 
nécessairement  conduire  au  renversement  de  l'autorité  exclusive  du  Digeste 
et  provoquer  l'étude  d'un  droit  nouveau,  non  plus,  si  ce  terme  peut  s'appli- 
quer par  analogie,  scripturaire,  mais  philosophique.  Tel  fut  le  droit  naturel. 

Déjà  Grotius,  dans  son  fameux  traité  De  Jure  helli  et  pavis,  avait  entre- 
pris, à  l'aide  de  l'histoire  et  d'un  peu  de  philosophie,  l'exposé  dogmatique 
du  ((  droit  de  la  nature  et  des  gens,  »  ce  Jus  naturule  et  ce  Jus  oe/itiuiu  que 
mentionnent  seulement  les  Institutes.  Son  livre,  traduit,  annoté,  commenté 
dans  toutes  les  langues,  était  regardé  comme  le  code  des  relations  internatio- 
nales, dont  on  avait  cherché  vainement  les  régies  dans  le  corps  de  droit  d'une 
civilisation  disparue.  Mais  le  traité  de  Grotius  était  bientôt  devenu,  entre  les 
mains  des  juristes  et  des  praticiens,  sous  l'empire  d'habitudes  d'esprit  invé- 
térées, quelque  chose  comme  uneNovelle,  dont  on  faisait  l'exégèse  et  l'appli- 
cation, dont  on  discutait  lesaphorismes  ainsi  que  des  textes  de  loi.  Pufendort 
le  premier,  dont  la  pensée  s'était  disciplinée,  dans  l'étudedes  mathématiques, 
sous  l'influence  d'un  cartésien,  rompit  de  nouveau  avec  la  tradition  et,  se 

LMVF.RSITÉ    DE    C.ENKVK.    — -    I.  6-* 


506  i.K  sikcijc   iiKs   iMiii.osnpitKs 

replaçant  au  point  de  départ  de  Giotius  lui-inômo,  esquissa  ses  Elcniciita 
/iiris/)ri((l('ntiœ.  universalis  (1660),  puis  tlonna  son  grand  ouvrage  Dr  jui-c  nti- 
tiirif  et  gcntiiim  (1672).  qui  lut  le  manifeste  d'une  école  nouvelle.  Dés  I()l  I . 
l'électeur  palatin  créa,  pour  lui,  à  l'Université  d'Ileidelberg.  la  première 
chaire  de  «  jjrofesseur  en  Droit  île  la  nature  et  des  gens.  » 

L'œuvre  de  Pufendorf  fut  présentée  au  grand  public,  en  une  édition 
française,  par  Barbeyrae.  Sa  traduction,  faite  à  Berlin  en  I  706,  eut  un  succès 
plus  complet  encore  que  l'original.  Elle  valut  à  son  auteur  un  appel  à  l'Aca- 
démie de  Lausanne,  où  Messieurs  de  Fîerne  fonilaienl  une  chaire  de  I3roit  et 
d'Histoire  dans  laquelle  il  eut  à  exposer,  en  français,  les  principes  du  droit 
naturel  et  du  droit  public,  en  y  rapportant  les  lois  du  pays.  Appelé  plus  tard 
à  l'Université  de  Groningue,  avec  le  titre  de  premier  professeur,  Barbevrac 
ouvrit  ses  cours  par  une  leçon  inaugurale  sur  la  réforme  des  études  juridi- 
ques '.  Dans  ce  discours,  qui  lut  imprimé,  réédité  même  à  plusieurs  reprises, 
le  disciple  de  Grotius  et  de  Pufendorf  pose  en  principe  que  le  point  de  dé- 
part, la  base  de  ces  études,  doit  être  le  droit  de  la  nature,  lequel  est  «  la 
source  et  l'origine  de  tout  autre,  »  et  dont  les  règles  permettent  d'expliquer, 
d'interpréter  et  au  besoin  de  suppléer  les  lois  civiles.  C'est  seulement  lors- 
que ce  droit  philoso|)hi(pie  aura  été  a])|)rofondi  qu'on  abordera  l'étude  des 
Pandectes  et  des  jurisconsultes  de  l'antiquité.  Et,  pour  cette  étude,  le  pro- 
fesseur formule  une  série  de  préceptes  qui  ne  sont  autre  chose  que  l'appli- 
cation delà  méthode  cartésienne  à  lexégèse  juridique. 

Ceprogrammecourut  les  académies.  A  Lausanne,  Barbeyrae  avait  eu  pour 
successeur  son  élève,  Loysde  Bochat,  et  à  Genève  le  Conseil,  devancé  par  ses 
grands  amis  dans  l'institution  d'un  enseignement  de  cette  importance,  n'at- 
tendait (pi  une  occasion  de  prendre  sa  revanche.  Avant  Messieurs  de  Berne, 
.lean-Alphonse  Tnrrettini  avait  songé  à  faire  venir  de  Berlin  le  traducteur  de 
Pufendorf.  Unedémarche  dans  ce  sens  avait  été  faite  dès  l'année  1707.  Elle  n'eut 
pas  de  suite.  Mais  la  correspondance  commencée  à  ce  sujet,  entre  le  recteur  de 
l'Académie  de  Genève  et  le  futur  professeur  de  Lausanne  et  de  Groningue,  fut 
le  point  de  départ  d'une  amitié  durable  et  ne  cessa  qu'à  la  mortdcTurrettini^. 

'  Orulio  de  Studio  Juris  rocte  iiistilui'iidii  :  in-'i,  Groningue.  1717. 

*  LcUius  inc'diU'S  de  Barbeyiar  ;i  J.-,\.  TnrreUini,  daléos  de  Berlin,  lOdéc    1707  cl  2  mars  1708    (.l/.v.s 
Bibl.  de  Genève,  Mdi-  —  Fonds  JJe  /{uclics, papiers  de  J.-.i.  Tiinetliiii,  IV.J 


m  iii.vM  \Qi  I    KT   lA   HKi-omrK   dks   kti  iies    m  hiuiques  iïOT 

Nous  avons  dit  que,  lors  de  1'  «  examen  des  professions  »  à  rAssembléc 
académique,  le  rapport  du  titulaire  de  la  chaire  de  droit  n'avait  pas  soulevé  de 
discussion .  Voici  ce  que  le  procès-verbal  du  2  octobre  1 703  nous  en  a  conservé  : 

«  Exaiiu'ii  de  la  Profession  en  Droit. —  Monsieur  le  Professeur  Mussard  ayant 
été  oui  premièrement  là  dessus  a  rapporté  à  cette  Assemblée  qu'il  faisait  cpiatre  le- 
çons publicpies  la  semaine,  dont  il  n'y  en  avait  cpi'une  qu'il  fit  à  rAuditoire,  les 
Étudians  en  droit  aimant  mieux  aller  chez  lui,  et  le  droit  étant  une  science  qui 
s'explique  beaucoup  mieux  dans  la  chambre  que  dans  un  auditoire  à  cause  de  la 
grande  quantité  de  livres  qu'il  faut  à  tous  momens  consulter.  Que  dans  un  an  il 
fait  deux  cours  d'Institutes,  lesquelles  il  explique  le  matin.  Qu'il  lit  aussi  les  Pan- 
dectes  l'après-diner  avec  les  commentaires  de  Lauterbachius,  etcpi'il  en  achève 
un  cours  environ  en  deux  ans.  Qu'il  a  à  diverses  fois  donné  l'explication  du  livre 
de  Grotius  De  jure  Belli el  Pricis.  Qu'il  a  divers  Ecoliers  genevois  et  étrangers. 

<(  ^P  le  Syndic  ayant  ensuite  demandé  les  avis  de  l'Assemblée,  sur  leschange- 
mens  (pi'il  v  pourrait  avoir  à  faire  dans  la  dite  Profession  en  Droit,  et  sur  la  manière 
dont  M'  le  Professeur  s'en  acquitte,  il  n'y  a  eu  sur  le  premier  article  qu'une  |)ropo- 
sition,  faite  par  Mons"^  le  Lieutenant,  savoir  :  Que  iF  Mussard  expliquât  toujours 
Grotius  De  jure  BelUet  Pncis  et  que  la  leçon  cpi'il  fait  à  l'.Xuditoire  fût  destinée  à 
cela.  Pour  le  second  article,  l'.Assemblée  a  témoigné  avoir  une  très  grande  satis- 
faction de  la  diligence  de  yV  le  Professeur  en  Droit,  de  sa  netteté,  et  de  l'habileté 
(pi'il  faisait  paraître,  dans  tout  ce  qui  concerne  sa  Profession  '.  » 

On  voit,  d'après  l'exposé  de  Mussard,  que  les  études  de  ses  élèves  du- 
raient deux  ans  et  portaient  exclusivement  sur  le  droit  romain  ou  droit  civil. 
Un  peu  de  Grotius  de  temps  à  autre,  trop  peu  au  gré  du  seigneur  Lieutenant 
de  la  Rive,  coupait  la  monotonie  des  Institutes  et  du  Digeste.  Le  droit  pro- 
prement genevois,  créé  par  les  édits  civils  et  politiques  des  Conseils,  n'était 
pas  enseigné.  11  y  eut  à  cela,  au  moins  jusqu'en  1707,  l'excellente  raison  que 
ces  édits  n'avaient  jamais  été  réunis  pour  être  publiés  ^.  Dès  1705  cependant, 
les  jeunes  avocats  durent  subir,  avant  d'être  inscrits  au  rôle  de  leur  profes- 
sion, un  examen  sur  les  ledits  et  Ortlonnances  de  laA'ille  et,  la  même  année. 
leanTremblev,  alors  auditeur,  proposa  qu  il  veut,  à  lAcadémie,  un  cours  sur 
le  droit  locaP.  Mais  il  v  avait  loin,  comme  on  sait,  entre  une  proposite  faite 

^  Reg.  Sciial  ac;t(i..  titi  diein. 

^  IjOiigteraps  encore  après  les  premières  éditions,  accordées  aux  instances  de  la  bourgeoisie  (  1707  et 
1714|,  un  grand  nombre  d'éd  ils  et  de  règlements,  qui  uy  avaient  point  été  compris,  restèrent  en  manuscrit 
aux  archives  d'Etal. 

'  Reg.  Conseil,  '.i  octobie  1705. 


.l08  T.K    SIKCI.K    DKS     l'IM  LOSOI'UKS 

au  Deux-Cents  et  la  réalisation  d'une  idée  nouvelle.  L'enseignement  du  pro- 
fesseur de  Droit  vieillissait  évidemment  avec  lui,  sans  que  l'on  fût  en  mesure 
tie  lui  donner  un  suppléant.  Bénigne  Mussard,  chargé  en  outre  des  fonctions 
de  principal  du  Collège  (1704)  et,  chose  curieuse,  devenu  secrétaire  de  la 
Compagnie  qui  ne  l'avait  admis  jadis  qu'à  son  corps  défendant,  s'occupait, 
semble-t-il,  moins  que  par  le  passé,  de  la  préparation  de  ses  cours.  En  tout 
cas  il  tenait  très  lort  à  ce  qu'on  lui  laissât  faire  ses  leçons  à  son  domicile, 
en  tète  à  tête  avec  ses  étudiants,  et  ne  paraissait  pas  volontiers  à  l'Auditoire  '. 
En  l~[^,  un  de  ses  élèves,  Jacques  Trembley,  chargé  de  lui  proposer  une 
«  question  »  comme  sujet  de  discours  à  la  cérémonie  des  Promotions,  choi- 
sissait malicieusement,  à  la  suggestion  évidente  de  quelqu'un  des  siens,  les 
statuts  municipaux  et  le  droit  coutumier.  Le  thème,  dont  nousavons  retrouvé, 
parmi  les  |)apiers  de  Mussard,  le  texte  original,  (lél)ut(>  ainsi  : 

«  Uhistre  mailre,  le  droit  naturel  et  le  droit  des  gens  ont  été  le  sujet  de  (|uel- 
(|ues-unes  des  questions  qui  vous  ont  été  posées,  le  droit  civil  écrit  en  a  fourni 
beaucoup,  les  statuts  municipaux  et  le  droit  coutumier  aucune  que  je  sache.  J'ap- 
précie la  majesté,  la  prol'ondeur,  l'autorité  du  droit  romain.  Mais  je  ne  conçois  pas 
bien  pourfjiioi,  en  beaucoup  de  lieux,  on  y  a  joint  des  statuts  municipaux,  et('.  » 

Le  maître  se  tira  d  affaire  avec  des  considérations  empruntées  à  Sym- 
mac|ue  et  à  Plutarque,  un  mot  à  l'éloge  des  ordonnances  ecclésiastiques  de 
Genève  et  une  condamnation  énumérative  de  quelques  coutumes  barbares 
des  pays  voisins,  dans  laquelle  il  fit  entrer,  —  /'/>  cauilà  vciieniim .  —  une 
vigoureuse  sortie  contre  «  l'habitude  diabolique  »  du  duel  aucjuel  se  livrent 

'  Aux  raisons  qu'on  a  vues.  Mussard  a  joui  ail,  en  1709,  parlant  comme  au  nom  de  ses  élèves  :  «  I^a  plupart 
n  des  Etudia  ns,  non  seulement  les  Etrangers,  mais  ceux  de  la  vil  le  qui  sont  d'un  certain  âge  et  qui  voyenl 
"  compagnie,  ne  veulent  point  paraître  à  l'Auditoire.  Tueurs  raisons  sont  qu'en  particulier  ils  font  inlini- 
f<  ment  plus  de  progrès,  fju'à  chaque  paragraphe  qu'on  explique  ils  peuvent  proposer  leurs  difficultés. 
Il  vérifier  les  lois  qu'on  cile  pour  la  décision  d'une  question,  et  s'il  y  a  quelque  loi  obstante  en  demander 
Cl  la  conciliation  :  Ne  se  faisant  d'ailleurs  point  de  peine  d'être  interrogés  tour  à  tour  dans  la  maison,  en 
fi  quoi  il  y  a  beaucoup  de  profita  faire.  On  penl  ajonlri'  à  ci' la  t|ue,  dans  l'hiver,  ils  \'  Irouveiil  un  bon  feti . 
«  auprès  duquel  ils  ne  souffrent  point,  u 

Ces  explications  ingénieuses,  données  à  r,\sseinl)h'*e  ac;i(lfiniqin-.  ainsi  ipinn  peut  le  conclure  d'une 
indication  du  procès-verbal,  pour  répondre  aux  observations  du  scolarque  tioberl  Chonet,  ne  le  satis- 
firent qu'imparlaitemenl.  On  voit  ce  dernier  en  effet,  en  1711.  rapporlei'.  au  nom  de  Messieurs,  que  le 
Conseil  a  trouvé  bon  que  M''  le  Professeur  en  droit  fit  désormais  trois  leçons  |)ar  semaine  dans  l'Audi- 
toire. L'intéressé  reproduit  ses  arguments,  plaide^)»  domo.  décide  ses  collègues  à  faireunedémarche 
en  sa  faveur  et  finalement  oljtient  de  Messieurs  qu'il  ne  si'ra  lerni  qn  à  deux  li'cons  |)iiblicpii's  par  semaine. 
(Procès-verbaux  <les  19  mai  1711  et  I  7  janvier  1712. | 


lUIU  VM^OII     KT    I.\     KKFOHMK     HKS     KTLDES    .IT 111 P  lOLKS  509 

tioj)  ï^uiivent  les  écoliers  de  qualité.  Le  tout  se  termine  par  l'apostrophe 
usuelle  à  l'étudiant,  un  fils  de  famille  consulaire,  que  le  professeur  invite  à 
se  souvenir  des  vertus  de  ses  aïeux,  et  la  citation  ad  hoinincm  de  ces  deux 
vers  : 

Qui  virct  in  /o/iis  vrnit  ti  radiribiis  hiimor, 

Et  patruin  in  tuitos  iihciinl  ciim  sd/if^^tiiiic  mores. 

Cette  tentative  intéressante  à  noter,  vu  l'époque,  d'attirer  I  attention 
des  autorités  scolaires  sur  l'enseignement  du  droit  local  ne  parait  pas  avoir 
eu  beaucoup  d'écho.  L  amélioration  de  l'enseignement  juridique  n'en  de- 
meura pas  moins  à  l'ordre  du  jour  et,  en  171'.),  une  demande  des  étudiants 
allemands,  qui  sollicitaient  un  cours  de  droit  naturel  et  des  leçons  de  droit 
public,  fournit  aux  partisans  de  la  réforme  l'occasion  désirée.  Ils  proposè- 
rent au  Sénat  académique  l'établissement  d'une  chaire  subsidiaire  et,  poui- 
gagner  à  cette  idée  le  professeur  en  titre,  on  offrit  d'y  faire  nommer  son  fils, 
1  avocat  Pierre  Mussard,  ce  qui  eut  lieu. 

27juiu  1719  :  «  M' le  Recteur  [Gautier]  a  proposé  qu'il  serait  fort  utile  d'à  voir  ici 
ime  personne  qui  enseignât  le  Droit  de  la  nature  et  des  gens  et  en  même  teuis  le 
Droit  publie  iM''  le  Prof"^  Mussard  n'étant  établi  que  pour  enseigner  le  Droit  civil, 
et  le  grand  nombre  de  ses  Ecoliers  ne  lui  permettant  pas  de  faire  autre  chose);  que 
plusieurs  gentilshommes  allemands  souhaitaient  un  pareil  établissement,  et  que, 
s'il  était  une  fois  fait,  cela  pourrait  en  engager  plusieurs  à  venir  étudier  ici.  A  quoi 
il  a  ajouté  que,  sans  sortir  de  la  famille  de  ^P  Mussard,  on  pourrait  trouver  la  per- 
sonne propre  à  cet  emploi,  indicpiant  par  là  M'' l'avocat  Mussard,  son  fils.  Il  a  ajouté 
de  plus  que  la  circonstance  où  Ton  est  ne  permettant  pas  de  s'attendre  à  l'établisse- 
ment d'un  nouveau  gage,  il  faudrait  que  le  Professeur  proposé  fut  Professeur  ho- 
noraire et  sans  gages.  Sur  quoi  opiné,  en  l'absence  de  M.  le  ProP  Mussard,  l'avis 
a  été  donné,  en  reconnaissant  le  mérite  de  M'' son  fils,  d'approuver  la  dite  proposi- 
tion et  de  le  rapporter  dans  les  corps  supérieurs.  » 

29  août:  «  M'' le  Premier  Syndic  a  dit  qu'il  avait  rapporté  en  Conseil  la  délibéra- 
tion de  la  séance  précédente  pour  l'établissement  d'un  nouveau  Professeur  en 
Droit  public  et  des  gens;  que,  ^P  l'avocat  Pierre  Mussard  ayant  présenté  requête 
pour  que  cet  emploi  lui  fût  accordé,  sans  aucun  gage,  le  Magnifique  Conseil  avait 
accepté  ses  offres  avec  plaisir,  de  sorte  qu'il  lui  avait  conféré  le  titre  de  Professeur 
en  Droit  public  et  des  gens,  avec  le  droit  d'être  membre  des  Assemblées  acadé- 
miques. Ensuite,  M''  le  Premier  Syndic  ayant  demandé  au  dit  M''  Mussard  quelles 
fonctions  publicpics  il  se  proposait  de  faire.  M'  Mussard  a  dit  que  les  autres  afl'aires 


"iKl  i.K   sikci.h:   m;s   i'iiii.osoi'Uks 

dont  il  est  chargé  ne  lui  permettaient  de  faire  pour  le  présent  (ju  une  leçon  publi- 
que par  semaine  et  cela  sur  le  Droit  naturel  (l'usage  n'étant  pas,  même  dans  lesUni- 
versités  d'Allemagne,  de  Caire  en  public  des  leçons  sur  le  Droit  public).  Sur  quoi 
opiné,  1  avis  a  été  que  ce  qu'offre  M'^  Mussard  est  le  plus  convenable,  et  suHit  pour 
le  présent '.  » 

Tout  ceci  était  très  honorable  pour  la  famille  Mussard.  Mais  l'Académie 
n'en  tira  pas  l'avantage  espéré.  Pierre  Mussard,  bon  avocat,  futur  diplomate, 
qui  devait  un  jour  rendre  à  sa  patrie  le  signalé  service  de  négocier  avec  la 
Savoie  le  traité  de  Turin,  était  mal  |)réparé  à  enseigner  ce  qu  il  n'avait  eu 
loccasion  d'a]iprendre  ni  à  Genève,  aux  leçons  de  son  [)ère,  ni  à  Valence, 
où  il  avait  été,  en  1717,  |)rendre  son  grade  de  docteur.  Bien  qu  il  eût  publié, 
en  1720,  une  dissertation  inaugurale  sur  le  droit  naturel"',  ou  ])eut-ètrc  à 
cause  de  cela,  le  Sénat  académique  semble  avoir  jugé  de  boiiue  heure  (ju  il 
n'était  point  le  réformateur  cherché.  Il  ne  professa  que  trois  ans  et,  à  partirde 
1722,  accepta  des  fonctions  administratives  qui  le  détournèrent  absolument 
et  définitivement  de  ri*]cole. 

Il  semble  du  reste  que  la  chaire  extraordinaire  de  Pierre  Mussard  avait 
été  surtout,  jiour  les  partisans  du  di-oit  naturel,  un  moyen  de  faire  brèche 
dans  la  forteresse  séculaire  du  romanisme.  Elle  était  à  peine  inaugurée  qu  ils 
jetaient  les  yeux  sur  un  jeune  maître  qui  donnait  avec  succès,  depuis  quelques 
années,  des  leçons  particulières,  le  faisaient  nommer  également  professeur 
honoraire  (7  mai  1720),  et  l'engageaient  à  partir  pour  un  voyage  d'études. 
C'était  Jean-Jacques  Burlamaqui. 

Après  une  absence  judicieusement  mise  à  profil,  ayant  été  à  Groninguc 
entendre  Barbeyrac,  qui  futfrappéde  la  justesse  et  de  lanettetédeson  esprit, 
ayant  séjourné  à  Oxford,  où  il  reçut  ilu  vice-chancelier,  avec  un  exemplaire 
richement  relié  de  l'Histoire  de  l'Université,  pai- Anlhonv  \\  ood,  un  diplôme 
flatteur  pour  lui-même  et  pour  l'école  à  laquelle  il  appartenait,  Burlamaqui 
renira  dans  sa  |)atrie,  presque  au  moment  où  la  chaire  de  Bénigne  Mussard 
devenait  vacant»'  par  suite  du  décès  de  ce  dernier.  L  heure  était  venue  poui' 
les  amis  de  rAcadéniit'  d'achever  l'œuvre  commencée.  Lorsque  la  question 
de  la  cliaii'c  à  repoiirvoii'  lut  portée  devant  le  Conseil,  comme  la  succession 

'    Hci4.  Srii:il  :ica(l.,  ni/  diiii     Cf.,   Kcg    Cimseil.    18  i-l    l'.l  jiiilk'l    171'.». 
-  />*•  If  su  t'I  ftr.rsltitifiit  j  II  ri  s  mifiiiiilis  :  in-i,  Gent"'Vi\  17-0. 


BURLAMAQUl     KT    L.V    UKFOHMK    DES    KTU11ES    .1  UHIltIQUES  511 

paraissait  devoir  être  disputée,  une  candidature  nouvelle  ayant  surgi,  ils 
firent  décider  le  renvoi  à  une  Commission,  laquelle  eut  le  mandat  de  «  con- 
venir des  préalables  »  et  de  présenter  un  rapport  à  ce  sujet  '. 

Cette  Commission,  composée  des  quatre  magistrats  les  plus  inllueuts  de 
la  Uépublique,  le  syndic  et  ancien  procureur  général  Louis  Le  Fort,  reçu 
docteur  es  droits  à  Valence,  les  anciens  syndics  David  Sartoris,  Gabriel  Gre- 
nus, tous  deux  également  docteurs  en  droit  de  l'Université  de  Valence,  et 
Jean-Robert  Chouet,  se  réunit  les  26  juin  et  15  septembre  1722.  f<]lle  décida 
d'examiner  la  question  à  un  point  de  vue  général  et  proposa  au  Conseil  d'éta- 
blir désormais  deux  professeurs  ordinaires,  dont  I  un  enseignerait  les  Insti- 
tutes  et  le  Droit  naturel,  l'autre  les  Pandecles,  faisant  I  un  et  1  autre  âcwx 
leçons  publiques  au  moins  par  semaine,  et  présidant  chaque  mois,  à  lourde 
rôle,  une  dispute  dans  l'Auditoire.  Elus  à  la  suite  de  concours  publics,  «  gra- 
belés  »  tous  les  ans,  de  même  qu  à  l'avenir  tous  les  professeurs  laïques,  au 
sein  du  Conseil  et  sur  le  rapport  des  scolarques  et  du  recteur,  ils  devaient 
être  appelés  à  siéger  dans  la  Compagnie,  toutes  les  fois  qu'elle  s'occuperait 
des  affaires  de  l'Ecole,  et  prendre  rang  entre  les  titulaires  des  chaires  de 
Théologie  et  ceux  des  chaires  de  Philosophie  et  de  Lettres.  Ces  propositions 
furent  adoptées  le  21  septembre  1722  2.  Il  semblait  que  cette  origine  et  le 
puissant  patronagede  leurs  au  leurs  dussent  aplanir  bien  vite  toutes  les  difficul- 
tés d'exécution.  Il  n  en  fut  rien.  Tout  d  abord  le  procureur  général  demanda 
que  l'affaire  fût  portée  au  Deux-Cents,  puis  la  Compagnie  intervint.  Le  sys- 
tème, imaginé  par  Jacques  Godefroy,  des  séances  extraordinaii-es  «  acadé- 
miquement  tenues  »  ne  lui  avait  jamais  convenu.  Elle  avait  réussi  à  en  élu- 
iler  linconvénient,  depuis  une  vingtaine  d  années,  en  donnant  elle-même  à 
Bénigne  Mussard  des  fonctions  cjuasi-ecclésiastiques,  lui  créant  un  titre  à 
assister  à  toutes  ses  réunions,  à  savoir  le  secrétariat,  avec  voix  consultative, 
et  la  charge  de  principal  du  Collège.  Ce  n'était  pas  pour  s'y  laisser  l'amener 
sans  protestation.  De  plus,  elle  n'admettait  point  que  les  juristes  eussent  le 
pas,  dans  le  Corps  académique,  sur  les  professeurs  de  Philosophie  et  de  Let- 
tres. Ses  députés  se  présentèrent  à  Messieurs,  le  25  novembre,  avec  un  long 

'  Reg.  Coiisoil.  5  juin  1722. 

'  Rapport  annexé  an  pi'ocès-vei'bal  ili' la  séanciMln  Pplil  Consril  dn  21  septembre  1722.  I  Reg;.  Conseil, 
ad  dieni.  \ 


I.K    SIKCLE    HES    l'IlILOSOIMlKS 


mémoire  et  leiii'  demandèrent  de  revenir  à  cet  égard  sur  leur  décision.  Le 
Conseil,  ayant  délibéré,  accorda  que  le  rang  assigné  aux  professeurs  en  Droit 
ne  le  serait  que  pour  l'avenir  et  ne  porterait  pas  préjudice  aux  droits  acquis 
des  professeurs  de  Philosophie  et  de  Belles-lettres  antérieurement  nommés. 
Pour  le  surplus,  il  maintint  son  arrêté.  Une  autre  difficulté,  plus  pressante, 
sinon  plus  grave,  résultait  de  la  nomination  à  faire  et  de  la  question  de  per- 
sonnes qui  compliquait  singulièrement  les  choses.  La  création  simultanée 
de  deux  places,  également  lucratives  et  honorables,  désignées  par  sufhsam- 
ment  de  précédents  comme  un  acheminement  aux  plus  hautes  fonctions  de 
l'Etat,  était  faite  pour  éveiller  bien  des  convoitises.  Kt  à  une  époque  on  le 
régime  aristocrati(|ue,  arrivé  à  son  comble,  avait  fait  de  la  chose  publique 
le  patrimoine  de  quelques  familles,  il  fallait,  pour  obtenir  dans  les  Conseils 
l'appui  nécessaire  à  la  réalisation  des  mesures  projetées,  choisir  des  candi- 
dats bien  apparentés.  Sous  ce  rapport,  Rurlamaqui  était  des  plus  favorisés. 
Petit-fils  du  pasteur  Fabrice  Burlamaqui,  un  érudit  que  Bayle  appelle,  dans 
ses  lettres,  le  Photius  de  son  temps,  membre  d'une  famille  |ialri(ienne  dont 
les  alliances  nombreuses  furent,  au  W^Ill"  siècle,  proverbiales,  il  est  |)ro- 
bable  que  son  nom,  au  moins  autant  que  son  mérite,  lui  avait  valu  l'honneur 
qu'on  lui  avait  fait.  Un  autre  candidat  se  présentait  en  la  personne  de  1  avo- 
cat Jean  Cramer,  docteur  de  l'Université  de  Bàle,  le  frère  aîné  du  mathéma- 
ticien et  le  fils  d'un  conseiller  au  Deux-Cents  dont  l'influence  semble  avoir 
été  grande  dans  ce  Conseil.  Tandis  ([ue  les  Burlamaqui  étaient  venus  de 
Lucques,  au  XVP  siècle,  les  Cramer,  originaires  d'Alsace,  étaient  arrivés 
au  XVI  P.  PierreMussard,  beaucoup  moins  haut  placé  sur  l'échelle  bourgeoise, 
n  avait  eu  |)our  lui  cjue  la  situation  de  son  père  à  l'.Académie  et,  ce  dernier 
mort,  il  n'était  plus,  quoique  membre  du  Grand  Conseil,  comme  les  deux  pre- 
miers, un  candidat  dont  les  alliances  pussent  être  utiles.  C'est  peut-être  la 
raison  pour  laquelle  on  le  vit  se  retirer  delà  lice  et,  dès  le  mois  de  mai  1722, 
postuler  avec  succès  la  place  importante  de  Commissaire  général  des  fiefs  de 
la  Seigneurie. 

f.,a  condition  du  concours  public  eût  pu  suffire  à  diminuer  quelque  peu 
I  importance  de  ces  considérations,  si  parfaitement  étrangères  à  la  science. 
."Vlalheureusementla  Commission  neréussitpasàfairetrancher définitivement 
cette  question  avant  l'autre.  Le  Conseil  s'étant  remis  à  délibérer,  au  commen- 


Bf  III.A.MMJLI     ET    L.V     HKFOR.MK     IIKS    KTIIIKS    .11  lllllllK  KS  51.3 

cernent  tIc"  I72;î.  il  fut  airèté,  sons  la  pression  tlu  Deux-Cents,  qu'avant  de 
statuer  sur  lorganisation  de  renseignement,  on  s  occuperait  d'abord  des  no- 
minations à  faire  et  de  Tautorité  qui  serait  compeHente  pour  v  procéder. 
Après  de  longs  débats  dans  l  une  et  1  autre  assemblée,  il  fut  décidé  que  le 
Magnifique  Conseil  des  Deux-Cents  ferait  par  provision  et  sans  conséquence 
1  élection  des  Professeurs  en  Droit  ',  puis  on  passa,  dans  ce  Conseil,  à  l'exa- 
men du  projet  de  règlement.  Le  principe  de  l'établissement  de  deux  chaires, 
au  lieu  d  une,  était  loin  d'être  acquis.  Il  fallut  toute  l'énergie  des  juristesdu 
Petit  Conseil  pour  le  défendre.  On  relève,  parmi  leursarguments,  «qu'un  pro- 
"  fesseur  seul  ne  pourrait  jamais  enseigner  le  Droit  naturel,  que  feu  Monsieur 
«  le  Professeur  Mussard  n  avait  jamais  |)u  le  faire,  quoiqu'il  fût  très  laborieux. 
.(  avant  eu  besoin  de  tout  son  temps  pour  enseigner  le  Droit  civil,  que  ce- 
ce  pendant  on  posait  pour  principe,  et  la  Commission  du  Petit  Conseil  lavait 
«  ainsi  résolu,  ([uil  fallait  qu'on  enseignât  dans  notre  Académie  le  Droit  na- 
ïf turel,  qu  V  ayant  deux  Professeurs,  il  y  aurait  de  l'émulation  entreux,  ce 
«  qui  tournerait  au  bien  de  l'Académie,  au  lieu  qu'un  seul  pourrait  se  négli- 
'<  ger  ;  Knfin  que  l'établissement  de  deux  Professeurs  répondait  à  la  vue 
M  qu'on  avait  d  ériger  un  jour  l'Académie  de  cette  ville  en  Université  ou  du 
«  moins  d'en  faire  une  Académie  complète.  » 

La  ratification  delà  création  projetée  comportait  plusieurs  tours  de  scru- 
tin. Audeuxième.  les  hésitationsde  la  majorité  engagèrent  le  premier  syndic, 
qui  présidait,  à  renvoyer  la  suite  à  plus  tard.  Ce  ne  fut  que  lorsqu  une  Commis- 
sion mixte,  dans  laquelle  les  membres  de  la  Commission  du  Petit  Conseil  sié- 
gèrent avec  cinq  juristes  du  Deux-Cents,  eut  ajouté  aux  arguments  précités  le 
poids  d  lin  second  ra|)|)i)rt,  favorable  aux  conclusions  exposées,  que  celles-ci 
furent  enfinadoptées,  moyennantquelquesmodificationsdedétail.  Lenombre 
des  heures  de  cours  exigées  de  chacun  des  deux  professeurs  fut  porté  à  quatre 
par  semaine,  dont  deux  à  l'Auditoire,  et  leur  traitement  fixé  à  1200  florins  et 
14  coupes  de  blé^.  Les  épreuves  à  exiger  des  candidats  furent  définitive- 
ment arrêtées,  en  l'absence  des  parents  les  plus  proches  de  Jean-.Jacques  Bur- 
lamaqui  et  de  Jean  Cramer,  puis  enfin  ils  s'inscrivirent  et  subirent  successi- 
vement devant  la  Commission  lesexamens  fixés  :  un  discours  latin,  sur  un  sujet 

'  Reg.  Conseil.  19  janvier  17"2.'5. 
«//<(•(/..  3  février  1:2a. 

UNIVERSITÉ    DP.    GF.NKVK.    I.  (>5 


LIÎ     SIKCLK     IIKS     PIIILOSOI'IIKS 


lire  au  sortdciix  fois  vingt-quatre  heures  à  Favancc,  et  la  soutenance  publique 
(le  thèses,  semblablement  imposées  par  le  sort  trois  jours  avant  la  s«''ance. 
Cramer,  qu  i  se  présent  a  le  pi-cmier,  tilt  nommé,  le  15  mars,  a  Professeur  en  Droit 
civil  et  naturel.  «  Burlamaqui,  dont  l'examen  avait  été  retardé  quelque  temps 
par  une  indisposition,  fut  élu,  le  29  mars,  avec  le  titre  de  «  Professeur  en  Droit 
naturel  et  civil.  »  11  eut  le  pas  sur  son  collègue  en  raison  de  l'antériorité  (]o  ses 
services  à  l'Académie  '. 

(Jn  remarque  la  légère  différence  des  titres  attachés  aux  chaires  ainsi 
créées.  Il  n'est  pas  probable  que  la  distinction  fût  fortuite.  Pourobéirà  l'an- 
cienne tradition  académique,  qui  n'admettait  pas  dans  une  même  faculté 
la  spécialisation  des  professions,  on  avait  décidé  que  les  titulaires  feraient 
l'un  et  l'autre  alternativement  des  cours  sur  le  droit  naturel  et  sur  le  droit 
civil.  Mais  Burlamaqui,  depuis  son  retour  de  l'étranger,  était  lereprésentant 
des  doctrines  de  Barbeyrac.  Il  était  naturel  qu'il  en  entreprît  le  premier  1  ex- 
posé et,  sachant  mieux  f[ue  personne  combien  cette  discipline  philosophique 
différait  de  l'ancienne,  il  n'est  pas  étonnant  (|u'il  ait  pris  ses  mesures  pour 
pouvoir,  s'illui  était  interdit  de  s'y  consacrer  exclusivement,  du  moins  en  faire 
le  principal  objet  de  sa  recherche.  Sa  santé,  déjà  chancelante,  l'ayant  obligé 
à  demanderd'étre  déchargé,  pour  l'année  courante,  d'une  partie  de  ses  leçons, 
il  s'attacha,  pour  le  début,  à  ce  qu'on  appelait  «  le  petit  traité  de  Pufendorf  »  et 
qui  n  est  autre  que  le  fameux  manuel  des  Devoirs  de  V homme  et  du  citoyen  ^. 

Bientôt  Burlamaqui,  d'accord  avec  Cramer,  remit  aux  scolarques  un 
mémoire  sur  la  répartition  de  l'enseignement,  exposant  l'importance  qu'il  y 
aurait,  pour  la  bonne  marclie  des  études,  à  ce  qu'il  donnât  lui-même  succes- 
sivement, en  deux  ans,  le  cours  de  Droit  naturel  et  le  cours  d'Institutes,  tan- 
dis que  son  collègue  ferait  celui  de  Pandectes.  Le  Sénat  académique,  plus 
compétent  après  tout  pour  juger  de  ces  choses  (pie  le  Magnifique  Conseil 
des  Deux-Cents,  se  prêta  sans  difficulté  à  l'arrangement  et,  moyennant  quel- 
(pie  légèreté  de  main  dans  l'application  d'un  régime  désiré  par  les  élèves 
comme  par  les  maîtres,  le  progrès  put  s  effectuer  sans  intervention  malen- 
contreuse de  l'autorité  supérieure.  Le  commentaire  des  ordonnances  et  des 


'  tteg.  Conseil,  15  et  29  miirs  1723.  Les  pl;io:M'fls  des  llièscs  soiilcnnrs  pnr  CiMTiior  et  p;\r  Biirhiîii;iipii 
sont  à  la  Bibliollièqiip  fli'  Gonèvc  /  />«.  i]R}. 
*  P.ru-.  SriKil  iicail.,  2i;  Mvri!  I72:i 


^.iiUAiU.  'fAiiii  i^t  h  fe  fei  U^  fiJ'I.  ♦=AA1>U4i>t.+-*c.^i.i.lr},i.fe.t.i^^.fei4i4,ii^4è.iâ44ii=^:^iâ 


»    4 


i    POSITIONES   TURIDIC^ 

D   E 

DIVORTIIS  ET  REPUDIIS, 


iil  Quas, 

fil 


F    A    r    E    N    T    E       UEO, 

Juxta  Prxfcnpmm 

AMPLISSIMI  ET  SUPREMI  SENATUS, 

Pro 

VACANTE  JURIS  PROFESSIONE, 

Pttblicè  tueri  conahitur 
J.  J.  BURLAMAQJJI  GENEV.   J.  U  D. 

ET    IN    A  C  A  D.     C  E  N  E  K    J.     C.    PROFESSOR    HONORARIUS. 

OSITIOPRIMA.  I  riam ,  uxorem  delèrueiit  ,    nec  per  feptcniiium   conftct  an 

r      .       ■   a  r         ■                          •                *  mortuus  fit  ,  an  vivus  ,  tum  demum  uxori  perniittitur  ad 

Ivortuim- A  fcparatio  coniuouiTi  anjmo  non   i  "'""""»        >   ••"  >'   "  ,    r-    ;                /               c 

1              J    „               -  r  n.        ;        ,<>       ♦  alia  vota  trân  ire  Ord.  tccl.  tit.  T.ch.tp.  ii.§.   150. 

redintegrandi  matrimonii  faaa  ,   /.  :?.  o  7.  *  v  i   1    i  '       J 

D.  de  drjori.  (^  repud   cainâ  cognità ,   &  î  ^.        ,  ,.        ...                    „      ur         11  • 

,  J    ^           n-  °                 *  Si  vero  licentions   vita;  causa ,    &  ablque  ulla  prignantc 

a  compétente  ludice  concéda.  »  •                                    ,  r       ■                          n  °        ■ 

'         .   ■:  fî  ratione,  mantus  uxorem  dcteruent ,  tum  uxor  polt  triennii 

Repud„)m  de  feparatione  fponfi  &:  fpon-  I  «P^f^^tionem  .  fi  nullum  nuntium  de  manto  acccperit.  1.- 
,  .,    ,.  •  /■  J  J  J  J-    *  berabitur,  toa.  §.  i<i. 

n  u    h  propriè  dicitur ,    fed  interdum  etiam  ad  uxorem  extendi    t  .  ^      ?  ,  Y 

i'5^S    tui,  /    101.  §   I    D.  </f  r.  X  I        ^   .J  r  r  ■     '  J  r       -         • 

|«g  ■  '  I   1  r  »        Quod  11  uxor  mantum  malitiose  defcrat  1  mantus  vero 

*  «  §         T^  J     1..     , k„;.,v„     c:i    s,  ^^„.^-  _     n       »  petat  matrimonii  diflb'.utionem  ,  ea  dcmum  induJeetur  poft 

S»g  1,    I    n           •  r               .  ■•     ■       1        ri  ■            /       î  interpofitam  confuetam  Citationem  ;   U  fcd.  muliei  Citatio- 

g  asê  ftn«;«  il  ud  c(l  quo  ipfum  coniU(;ii  vinculum  folvitur.     Jm-  *  .    ^              .          ,                      j          r  j      u 

g-gS  /          '"""         '■'^i                      >u             I-           -*  ni  non  paruerit,  vcl  parucni  quidcm ,  fed  vehemens  m  eam 

îi«s  provrmm  ,  quo,  vinculo  mancnte,  a  thoro ,  vel  a  mensa,  »  ,        \  ......  J        .  p 

|i|  vcl  ab  ucrole  fit  feparat.o.  |  "^^^  ^''"''""  '^'P'"°'  '"^-  §•  'î^' 

fil  IV.  î  X. 

?^t        Multipllciter ,  &  multis   ex  caufis  Jure  Civ.  fieri  poterat  î       Improprii  drjortii,  feu  fcparatlonis  à  thoro  &  mensa,  eau 

|«s  Divortmm  ,   /.  8    C  de  reptid.  i§  Nov-    II.  cap.    7.  Nov.  *  fe  pr.-ccipus  funt;   1°    Immsnis  mariti  fevitia -,   1°.  Si  mari- 

y     S  117.  c^p.  8.  hodie  ex  Jure  divino  dui  duntaxat  dantur  pro-  t  tus  bona  uxons  dilapider  ;    j°.  Intokiabilis  Uioris  procacia, 

Shf?.  prii  divortii  caufje  ■  adulurium ,  leil.  &  m.4iiiofa  defertio.  t  4°.  Ijiimicitis  irreconciliabiles. 

iti  .    V-  .       .    .         I  ^  '•    . 

\^%  Fer  malitiofim  dc(ërtlonem  folvitur  matrimonium ,  dum-  |  Soluio  per  divortlum  matrimonio  ,  i*.  Perfbni  fiunt 
à"«S  modo  l'rocelTus  fupei  dtfeitione ,  confueto  modo  inftitutus  *  libeia;  ,  :°.  Pars  innocens  matrimonium  poteft  contralicre- 
i'^S    &  abfolutus  fuerit.  J  mjtitus  flatim  ,  uxor  pofl  anniim  ,  /.g-  C.  de  rtpiid.      5". 


% 


|^4|  V   [.  i  Non  VC16  rcgulariter  p,irs  nocens.     4°.   Pais  nocens  dotcm 

^^«  ^'  ^^  morte  ab(ëntis  non  confiée,    furtinianus  ,   revocan?  |  amittir ,   vtl  propier  nuptias  donaiionem  ,  AW.    117    cap.  p 

^%^  Conllitutioncm  Conftantini  in  t.  7.  C  d^  repiid.  contenism ,  |  R.  §.  2.      •>'■   Liberi  educanlur  apud  innocentcm  ,    fumpti-  p 

loi  rnulien  nupuas  pcimittit  poft  expeiîtationem  decennii,  Ncrv.  *  bus  noccntis.  auth.  fi  Palcr.C.  divort.  faS.  apud  quem  bien  |^ 

t%i  22.  cap.  14.  J  édite,  deb.  Ij 

1^1  VII.  I  >^   I    '■    .        ..                          .  Il 

a^l  "jure  nojlro  Ecclefiafiico ,  fi  maritus  ob  abfcntiam  necelTa-  •  Par  )use(lutrique  Conjugumin  divortiicaufis,  ex  monbus.  |^j 

iSg  COROLLARIA.  a| 

ai»  I.  î  IV.  1 

SMé  _                ,  ,        .       .        .             ,.  î  An  Jmtur  Lien  Di-jiitit  pcCuivs  umvirCiln'  N'g.  contrt  GiOltVll.  2§ 

a"S  Qj,^^  PuFFf  NDOK  FR'î  <^rfrf  w»  ^«4//,n7/ animi  immortalitatcm  J  V  85 

If^B  vlumquc    fuiuram  ex    folo    Ra.ionis    lumine  dici    non    poflc  i    adeoque  |  AnU>,,lu,  :,nr,nu,:,um  f,t  ut  hrijfrudwU  f,,,pim  id.iimju  ,d<,^,,iur  '  a^ 

\%\  DifcipUnam   |uris  nat.  amb.iu  duniaxat  hujufcc  viia;  includj  ;    unizirjum  *  j^^^     ^^  .          '  ^   j^  ^^^       ■'     ^"^  y^ 

SJ'^I  Itgum  Jldl.  f)Jlhtmt  fundilMs  ncritl.  »  °                                                              V   I.  Sr 

I®'k  .   ,.                         }\       ,                          .         ir  ■  \  Mon02im\îm  pirfcûiinmitm  rf ,  piundum  Jui   Nji.   Suriruiù  csniug^ni  >J% 

I^S  Quirltur  ,.»  Social.taî   unuu^  f„   t"  eJ^Ju^mm  cmmum  «jjumum  fr,x.  «  ^_^^^^  _  »^  ^^^^^^^  ^_^^^  ^^^,,^  ^^^^^^  C„,/,*«  f„f,„fum  ,    «,/«  rrfM-  |« 

S'il  "/"«"' *   "^clf'  Neg   cmlT,  PulTcndurhiiin.  4  ,^_^^^  P,lp^nm,i  D,j,nf,„m  Athanalium  Vinccntiqm  ,   éfrmm.  M 

%W'  "  '•                   ,  «  ^  "•          .     ,           .  1^ 

a^?  ^n  fiimms  Poteflts  circj  fécrd^  Prritupt ,  yi/;fw  /;7  m  fimnitut  ^ux  humino  •  ^.^  condcmnattc  CApilalts  umm  anjagit  juildm  frdbeti  dlun  ctaju^i  drvffr.  ^ 

^  dThitnt ptrmilfd  fuftt  i  CBmptl4t  '   Aflirm.  '  tîl  caufdm?  De  jure  nac.  affirin.  ^^ 

""""  Diffutatio  habcbiiur  die  Vendis  proximd  26'.  Martii  M.  D  C  C.  XXIII.  ab  Horâ  2'.  pomcrjdianâ  ad  Quintam ,  loco  folito.  *^ 


ÎJ^rïH  CE\fr-E.  ti  Trpogtjphii  FABRI  &  B.\RRILLOT.  HrikS, 

PlacanI  des  thèses  soutenues  par  Burlamaqui  (1723). 


TilC)  l,K    SIKCLK     IIKS    Plin.c)Si)l'lli;s 

éclits  civils  de  la  lU'j)ublique  de  Genève  prit  d'autre  |)art,(-omme  il  convenait, 
sa  place  dans  les  cours  de  droit  civil.  Burlamaqui  n'a  rien  j)idjlié  sur  ce  sujet; 
maison  possède  de  lui  des  leçons  manuscrites  qui  ne  laissent  aucun  doute  sur 
I  importance  qu'il  y  attachait. 

En  ce  qui  concerne  les  étudiants,  il  tut  arrêté  qu'à  l'avenir  ils  ne  seraient 
]>as  reçus  à  l'Auditoire  de  droit  avant  d'avoir  achevé  un  cours  de  belles- 
lettres  et  leurs  études  de  philosophie,  le  tout  dûment  constaté  par  des  témoi- 
gnages, qu'ils  resteraient  sous  l'autorité  du  recteur  dans  la  même  mesure 
que  leurs  camarades  de  l'Auditoire  de  philosophie,  qu'ils  seraient  soumis  à 
un  grabeau,  soit  examen  de  conduite,  tous  les  six  mois,  et  qu  ils  ne  pour- 
raient recevoir  leur  certificat  d'études  juridicjues  cpi  au  bout  de  trois  ans,  en- 
tièrement consacrés  à  cette  discipline  '. 

H  parait  ([u'on  pretiail  l'habitude  de  s  inscrire  poiii-  les  couis  de  droit. 
dès  la  seconde  année  île  philosophie,  alin  de  gagnei-  tlu  temps.  Un  Sénat 
académique,  présidé  par  Chouet,  ne  pouvait  tolérer  longtemps  ])areille  at- 
teinte aux  vrais  principes.  Il  n'eut  pas  de  peine  à  obtenir  la  sanction  du  (Con- 
seil pour-y  mettre  bon  oidre".  .\j()ulons  cpie  cette  réglementation  sévère, 
destinée  à  maintenir  le  nixcau  et  l;i  piogression  des  éludes,  n(>  s'appliqua 
tpi'aux  écoliers  du  pays.  Les  étrangers  n'y  étaient  point  soumis  et  continuè- 
rent, comme  par  le  passé,  de  fréquenter  l'école  à  leur  convenance.  Comme 
ils  n  y  venaient  pas  prendre  de  grades,  la  plus  laige  tolérance  était  possible 
à  leur  égard.  Les  trois  années  de  droit,  obligatoires  pour  les  nationaux, 
avaient  été  prévues,  dès  1705,  dans  le  règlement  élaboré  par  le  Conseil  sur 
l'inscription  au  rôle  («  matricule  »)  des  avocats  et  définitivement  sanctionné 
par  le  Deux-Cents  en  1711. 

«  Celui  qui  voudra  être  immatriculé,  —  lit-on  dans  ce  règlement, —  devra  au- 
paravant subir  l'examen,  lequel  se  fera  à  huis  ouverts  sur  les  matières  du  droit  en 
générai,  sur  lesEdits  et  Ordonnances  de  cette  ville,  a  deux  dift'érentes  séances  de 
deux  heures  chacune.  Il  devra  d'ailleurs  rapporter  des  certificats  en  bonne  forme 
il'étude  en  droit  pendant  trois  années,  ici  ou  ailleurs  ^.  " 

I"n  1728,  et  de  nouveau  en  1729,  Burlamaqui  proposa  que  le  nombre  des 


Kct;.  Séiiiil  aciid.,  26  ;ivril  17211. 
Ke^.  Conseil,  12  mai  172o. 

'  Mdtiiciitr  des  (iftjcatfi.  p.  2.  (.Vrcliivos  d'I-^^liil  île  Genève,  Msx.  Iiifilur.  :>7ii. 


lU'Hl.A^I  AQia    KT    I.V    Itlil-OHMK    PKS    KTlilIliS    .lUIll  lUi.iT  KS  517 

années  d'études  en  droit  lût  porté  ;i  quatre  et  que,  pendant  le  temps  ainsi 
gagné  pour  le  travail,  les  iuturs  avocats,  dont  l'instruction  presque  entière 
se  faisait  encore  en  latin,  fussent  exercés  à  l'éloquence  du  barreau,  c'est-à- 
dire  à  l'élocution  française  et  reçussent  des  notions  de  science  politique. 
Cette  mesure  eut  l'agrément  du  Conseil  '.  Nous  trouvons,  dans  le  mémoire 
rédigé  à  cette  occasion,  ce  passage  auquel  le  nom  de  l'auteur,  la  date  et  le 
lieu  de  la  rédaction  nous  paraissent  donner  un  intérêt  tout  particulier  : 

«  Cette  partie  du  Droiules  genscpii  renferme  les  principes  du  Gouvernement 
et  de  la  Politique  étant  d'une  connaissance  absolument  nécessaire  dans  une  Répu- 
blique, on  ne  pourrait  rien  faire  de  mieux  que  d'engager  les  Etudians  en  droit  à 
bien  étudier  cette  partie,  et  à  en  développer  les  principales  matières  dans  leurs 
compositions.  Peut-être  même  cela  est-il  plus  nécessaire  dans  notre  ville  que  l'on 
ne  pense.  Chacun  raisonne,  chacun  est  appelé  à  raisonner  ;  mais  peu  de  person- 
nes connaissent  bien  la  nature  de  notre  Gouvernement  et  les  principesde  Polititpie 
que  nous  devons  suivre,  soit  dans  l'intérieur,  soit  par  rapport  au  dehors.  Ici  en- 
core le  Professeur  devrait  de  tems  en  tems  faire  lui-même  quelque  discours,  pour 
montrer  le  chemin  aux  Etudians  et  leur  servir  comme  d'exemple^.  » 

Si  .lean-.lacfpies  Hurlamaipii  ur  conqjtait  pas,  parmi  les  étudrants  aux- 
quels il  montra  ce  chemin,  cet  autre  Jean-,]acqucs,  son  compatriote,  qui  de- 
vait s'y  engager  après  lui,  si  avant,  et  faire  tant  de  disciples,  il  n'en  fut  pas  moins 
son  maître.  Les  leçons  qu'il  lui  donna  se  trouvent  dans  deux  ouvrages,  les 
Principes  dit  droit  /lafii/c/ "*  et  les  Principes  du  droit  politiijne*,  qui  ne  sont 
autre  chose  que  la  mise  au  net,  pour  la  publication,  de  cours  faits,  pendant 
seize  ans,  à  l'Académie  de  Genève.  Parler  de  ces  leçons  et  de  l'influence 
qu'elles  ont  exercée,  au  près  et  au  loin,  serait  le  sujet  d'un  livre.  Rappelons 
seulement,  puisque  cela  concerne  l'histoire  des  universités,  que  cet  ensei- 
gnement était  tout  particulièrement  apprécié  des  Anglais,  qui  venaient  alors 
volontiers  compléter  leurs  études  juridiques  dans  une  république  avec  la- 
quelle leurs  rois  entretenaient  des  relations  amicales  et  suivies,  et  que  l'œu- 
vre de  Burlamaqui,  traduite  en  plusieurs  langues,  devenue  classique,  a  servi 
longtemps  de  texte  aux  lectures  des  professeurs  de  Cambridge.  «  On  trouve, 

'  Reg.  SéiKil  aciid..  22  juin  1728.  26  avril  1729.  29  aonl  1730.  Keg.  Conseil.  29  avril  1729. 
-  Second  Mémoire  sur  l  fJcule  de  jurisprudence,  signé  :  tiurlainat/ui.  \Mss.  Collection  Rilliel.  I 
'  Genève,  in-4,  i7'i7. 
*  Genève,  iii-'i,  1751. 


51S  1,K    SIKCUK     IIICS    IMlll.dSliniKS 

«  dans  son  Droit  lutiiirrl  cl  jjolitiqiit',  —  écrivait  Senebier,  cl  ce  jugement 
«  a  été  ratifié  par  plusieurs  générations  de  lecteurs,  —  Grotius,  Pulendorf 
«  et  Barbeyrac  ;  mais  leurs  raisonnements  sont  présentés  avec  simplicité, 
«  exprimés  avec  exactitude,  pressés  avec  force  et  liés  avec  discernement  '.  » 
Oh  peut  ajouter,  si  Ton  tient  à  préciser  la  part  de  Burlamaqui,  que,  tandis 
qiié  chez  ses  devanciers  la  recherche  historique  et  ethnologique  occupe  la 
première  place,  chez  lui,  cette  place  appartient  à  l'observation  psychologique 
et  morale.  A  l'œuvre,  qu'il  faut  étudier  comme  la  préface  scientifique  de 
celles  qui  ont  contribué  si  puissamment  à  légitimer  les  révolutions  de  la  fin 
du  siècle,  quatre  protestants  ont  collaboré.  Deux  étaient  du  Nord,  deux  du 
.Midi.  Le  Hollandais  et  le  Saxon  ont  fourni  les  matériaux,  le  Français  et  le 
Genevois  ont  trouvé  la  forme  et  assuré  le  succès. 

Comme  les  universités  du  royaume  de  Louis  XIV  et  de  Louis  X\'  n'avaient 
pas  voulu  accorder  droit  de  cité  à  une  discipline  à  laquelle  les  romanistes  refu- 
saient encore  jusqu'au  titre  il(>  juri(li(|ue,  Genève  fut,  en  pays  de  langue  fran- 
çaise, —  à  défaut  de  Lausanne,  où  Loysde  Bocliatsedonnait  bientôt  complè- 
tement à  l'histoire,  —  l'unique  centre  universitaire  de  l'école  du  droit  naturel 
et  parsuite  le  berceau  de  cette  science  |)olitiquedu  XVIIL' siècle,  qui  se  renou- 
velait sous  l'influence  île  la  philosophie,  h' Esprit  des  lois  devait  y  paraître. 
Le  Contrat  social  devait  en  sortir.  KUe  attira  de  plus  en  plus  les  jeunes  nobles 
de  l'Europe  protestante,  désireux  de  parcourir  un  champ  d'études  récemment 
défriché,  tout  en  acquérant  l'usage  de  la  langue  qui  devenait  chaque  jour  da- 
vantage celle  de  la  diplomatie  et  des  cours. 

On  a  vu  que  les  étudiants  allemands  tenaient  à  pouvoir  suivre  un  ensei- 
gnement de  droit  ])ublic  germanique.  Leur  désir  fut  satisfait  en  \1'1'\  par  la 
restauration,  en  faveur  tl'un  juriste  poméranien,  Charles-Frédéric  Necker, 
de  la  chaire  honoraire  accordéejadis  à  Philippe-André  Oldenburger.  Filsd'un 
avocat  de  Custrin,  après  avoir  été  reçu  à  son  tour,  en  1712,  avocat  de  la  Ré- 
gence de  la  Nouvelle  Marche  de  Brandebourg,  Necker  avait  quitté  le  barreau 
pour  les  fonctions  de  gouverneur  du  jeune  baron  de  Bernstort.  Venu  à  Ge- 
nève avec  son  élève,  un  futur  premier  ministre  du  Danemark,  il  avait  été 
frappé  des  avantages  que  la  ville  et  l'Académie  jiouvaient  offrira  la  jeunesse 

'  Ilisdiiii'  lillridirr  de  Ccnrvr.  III.  K9. 


HL :iUA\IA(HI     KT    I,  \     HKlOltMK     KKS     KTl  IIKS    .1 1  lil  H  KM   KS  519 

étrangère  et  y  avait  noué  (jnelques  lelations.  Api'ès  |)lusieiirs  années  de  pré- 
ceptorat et  (le  voyages,  il  était  entré,  en  qualité  de  secrétaire,  an  service  du 
générai  de  Saint-Saphorin.  ambassadeur  du  loi  d'Angleterre  auprès  de  la 
cour  impériale.  Puis,  comme  ce  dernier  songeait  à  prendre  sa  retraite,  dans 
sa  patrie,  le  Pays  de  \'aud,  il  forma  le  plan,  peut-être  déjà  envisagé  lors  de 
son  premier  séjour,  de  venir  se  fixera  Genève.  G  est  ainsi  que,  de\'ienne.où  il 
se  trouvait  encore  en  1724,  il  fit  savoir  au  Conseil  qu'il  se  chargerait,  sans  rétri- 
bution, des  leçons  qu'on  désirait  faire  donner  publiquement  à  l'Auditoire  de 
droit,  à  condition  qu  on  le  nommât  professeur  honoraire  et  quOn  lui  promît 
la  bourgeoisie.  Son  idée  était  d  avoir  chez  lui  des  étudiants  étrangers  et  de 
tirer  de  lasorte  de  son  titre  académique  l'avantage  pécuniaireque  la  Seigneurie 
n'v  eût  pas  attaché.  La  combinaison  était  d'autant  plus  ingénieuse  qu'elle  de- 
vait permettre  au  roi  d'Angleterre,  George  P' ,  parrain  du  baron  de  Bernstorf, 
de  demander  au  Parlement,  en  faveur  de  l'ancien  gouverneur  de  son  lilleni, 
une  pension  ([ni  lui  permitd'établiràGenève  unpensionnat  déjeunes  Anglais. 
I.,es  Conseils  de  la  République  et  le  Parlement  du  Hoyaume-Uni  accordèrent 
presque  simultanément  les  demandes  qui  leur  étaient  adressées.  C'est  ainsi 
que  la  création  d'une  chaire  de  droit  public  germani(jue  fut  le  dernier  triomphe 
de  la  diplomatie  du  général  de  Saint-Saphorin. 

La  bourgeoisie  de  Genève  fut  accordée  au  professeur  prussien,  le  2<S  jan- 
vier 172G,  à  la  suite  de  son  mariage  avec  la  fdle  de  lancien  premier  svndic 
Pierre  Gautier,  sœur  cadette  de  l'historien.  De  cette  union  naquit,  en  l7o2, 
Jacques  Necker,  le  futur  ministre  de  Louis  XVI, 

Les  leçons  faites  par  Charles-Frédéric  Necker  lui  ont  fourni  la  matière 
d  un  ouvrage,  (|ui  parut  presque  simultanément  en  allemand  et  en  français 
et  où  Ion  peut  se  rendre  compte  de  la  nature  de  son  enseignement.  C'est  un 
manuel  du  droit  public  de  l'empire  germanique  considéré,  selon  la  théorie 
formulée  par  Pufendorf,  comme  «  un  grand  corps  composé  de  plusieurs  États 
libres,  réunis  sous  un  chef  commun  '.  »  Ce  livre  fut  dédié  ((  aux  Magnifiques  et 
Très  Honorés  Seigneurs  Syndics  et  Conseil  de  la  Ville  et  République  de  Ge- 
nève; »  mais  Messieurs  préférèrent  que  leur  nom  et  celui  de  la  ville  ne  fût  pas 


'  Description  du  tiiiuvernenient  présent  du  Corps  gernianii/ue.  appelé  communément  le  S'  lùnpire 
romain:  in-8,  [Genève]  .1741,  Prélace.  —  On  trouvera  dans  les  Xotes  sur  Madame  de  Staël,  ses  ancêtres  et 
sa  famille,  de  M.  le  professeur  Eugène  Riltcr  (Genève.  18991  une  noliee  détaillée  sur  Charles-Frédérie 


520  LE    SIÉCLK    UES    PIIILOSOI'IIKS 

mêlé  à  une  publication  politique  susceptible  de  porter  ombrage  à  cpielque 
puissance  étrangère.  L'auteur  dut  réimprimer  sa  première  feuille  et  faire 
jjaraître  son  ouvrage  sans  aucune  indication  qui  pût  en  trahir  lorigine  '. 


ir.    I.KS    PROFESSEURS    NOMMES    PAR    LE    DEUX-CENTS. 

Burlamaqui  mourut  en  1748.  L'état  de  sa  santé  l'avait  obligé  de  cesser 
ses  cours,  depuis  une  dizaine  d'années,  et  on  lavait  fait  entrer  au  Petit  Con- 
seil en  1740.  Son  collègue  Jean  Cramer,  qui  devait  faire  carrière  dans  les 
charges  publiques  et  arriver  aux  plus  hautes  magistratures,  l'y  avait  précédé 
dès  1738.  La  succession  de  ce  dernier  à  l'Ecole  rouvrit  le  différend  qui  s'était 
élevé,  entre  les  corps  de  l'Etat,  lors  de  l'élection  de  ces  deux  professeurs,  la- 
quelle avait  été  déférée  au  Conseil  des  Deux-Cents  «  par  provision  et  sans  con- 
séquence. M  llavaitétéentendualorsquonétudieraitlaquestion  de  confier  dé- 
sormaistoutes  les  nominations  dece genre  à  un  Conseil  académique,  composé 
des  professeurs  en  titre  et  de  spécialistes,  pris  parmi  les  conseillers.  La  Com- 
|)agnie  s'en  était  émue  et,  ayant  décidé  que  pareil  établissement  irait  au  ren- 
versementdesesdroitsfondéssurlesordonnances  ecclésiastiques  et  sur  celles 
de  l'Ecole,  avait  nommé  une  commission  de  vigilance  chargée  de  parcourir  les 
registres,  d'examiner  les  précédents,  d'être  attentive  à  ce  qui  se  passerait  dans 
les  Conseils  au  sujet  de  cette  affaire  et  de  rapporter  »  f[uand  elle  le  trouverait 
à  ])ropos  ^.  » 

Lorsque  la  chaire  de  Jean  Cramer  devint  vacante,  le  Conseil  proposa  au 
Deux-Cents  de  procéder  à  l'élection  conformément  au  précédent  créé  en  1723. 
Le  Grand  Conseil ,  malgré  une  protestation  des  professeursecclésiastiques,  dé- 
cida qu'il  en  serait  ainsi.  Il  chargea  lui-même  le  recteur,  Jacob  Vernet,  de  ré- 
diger un  programme  et,  les  épreuves  ayant  eu  lieu  eu  une  séance  à  laquelle  les 
membres  de  la  Compagnie  assistèrent  à  titre  d'invités  seulement,  nomma,  en 
trois  tours  de  scrutin,  l'avocat  Pierre  Pictet  3.  Presque  simultanément  laSei- 

N'ockci-,  le  oomple  i-ciulu  de  ses  diverses  piiblicalions  el  de  eopienv  e^lrails  <les  p;iss;io;cs  qu'on  poiil 
tirer  à  son  sujet  des  registres  du  Conseil. 

'  Outre  la  dédicace,  datée  du  10  mars  1741.  l'éditiuii  supprimée  porte  la  signature  ;  »  Par  Charles- 
Frédéric  Necker,  Professeur  eu  Droit  Publie  dans  l'Académie  de  Genève,  »  et  le  nom  de  Pierre  Pellel, 
imprimeur  (Bibl.  de  M.  Frédéric  Necker|. 

'-'  lieg.  Comp.,  22  janvier  1728. 

'  lîeg.  Conseil,  15  el  29  novembre,  C),  8,  I3el  :i I  décembre,  17:W,  10,  17,  25,28,  29  avril  el  5juin  17.'Î9, 


LES     l'KOl-ESSKl'IlS     NOMMÉS     l'AH     I.K     IlKl  X-O.K.NTS  521 

<)-nemi(>  donna  il  le  titre  de  professeur  honoraire  d'histoire  ei\  i  h- n  Jean-Pierre 
(>ronielin,  lils  (hi  défunt  professeur  de  Belles-lettres.  La  Compagnie,  tout  en 
sinelinant  dexanl  les  faits  aeeoniplis,  jugea  le  moment  venu  d'affirmer  ses 
droits  a  la  liauti-  direction  de  l'Ecole,  lesquels  entraînaient  selon  elle  celui  de 
pourvoirauxchargesacadémiqiies.quelqu  en  fût  le  caractère.  Un  volumineux 
mémoire,  fortement  documenté,  fut  présenté  au  Conseil.  Il  n'eut  pas  le  succès 
qu'on  en  attendait.  Mais,  comme  il  est  resté  inédit  et  qu'il  peut  servir  à  cons- 
tater une  fois  de  plus  l'état  de  choses  compliqué,  bizarre,  inextricable,  aiupiel 
les  prétentions  rivales  et  l'enchevêtrement  des  divers  pouvoirs  avaient  con- 
duit, dans  ce  domaine  comme  en  heaucouj)  d'autres,  legouvernementde  l'an- 
cienne République,  il  n'est  jias  superflu  d  en  citer  quelque  chose. 

La  Com|)agnie  énumère  d  abord  les  «  raisons  de  droit  »  qu'elle  peut  in- 
vofpier  à  lappui  de  sa  manière  de  voir  et,  parmi  celles-ci,  le  fait  qu  en  KiOt) 
la  troisième  édition  (pion  a  faite  des  Lois  de  l'Ecole  remplace  la  mention 
limitative  des  trois  «  lecteurs  publics  »  de  l'Académie  calvinienne  par  cette 
dis|)osition  générale  et  compréhensive  :  Qu'il  1/  ait  nombre  ftuffisant  de 
doctes  Professeurs  publies  tant  es  lu/ioues  f/u'ès  sciences,  lesquels  soient  tiussi 
élus  et  conprmés  ainsi  qu  il  u  été  dit  du  Principal  et  des  Régents.  Elle  ajoute 
ensuite  les  «  raisons  de  convenance  »  en  ces  termes  : 

«  Quand  Nos  Seigneurs  se  portèrent  à  établir  l'Académie  et  le  Collège,  et 
s'ailennirent  enror  longtems  après  à  les  laisser  sur  le  pied  qu'ils  les  avaient  mis 
d'aljord,  ils  y  lurent  déterminés  sans  doute  par  des  raisons  très  dignes  de  leur  pru- 
dence; raisons  cpii  n'étaient  pas  seulement  tirées  de  la  conjoncture  des  tems, 
mais  de  la  nature  même  de  la  chose,  et  du  bien  réel  et  perpétuel  de  l'établisse- 
ment en  lui-même,  vérifié  et  reconnu  par  une  longue  expérience.  Ces  raisons  de 
convenance  ne  sont  pas  difficiles  à  pénétrer,  elles  se  présentent  naturellement  à 
l'esprit,  et  elles  subsistent  encor  aujourdhui  dans  toute  leur  force.  » 

«  \.  Puisque  notre  (Compagnie  porte  dès  son  origine  le  titre  de  Compagnie 
des  Ministres  et  Professeurs,  et  que  ces  deux  sortes  de  personnes  sont  toujours 
désignées  comme  ne  faisans  qu'un  même  corps,  l'analogie  veut  que  l'on  procède 
delà  même  manière  à  réiection  des  uns  etdesautres,  et  (|ue  ce  soit  le  même  corps 
(pii  la  fasse  en  réservant  toujours  l'approbation  de  Nos  Seigneurs.  Le  Livre  des 
Ecoles  enjoint  aux  Professeurs  de  se  trouver,  le  i'endredià  la  Congrégation,  et  en 
l'assemblée  des  Ministres  ;  il  y  est  statué,  que  le  Recteur,  qui  est  le  chef  de  l'Acadé- 
mie, soitpriset  choisi  dans  la  Compagnie  des  Ministres  et  Professeurs,  et  élu  par 
toute  la  dite  Compagnie.  » 

UMVRRSITÉ    DE    GENKVK.    1.  Gl) 


."')22  I,E    SIKCI.E    DES    PHILOSOIMIKS 

«  C'esl  ciicor  celte  même  Compagnie  (|ui  est  appelée  à  avisef  Ions  les  ans  sur 
le  gouvernement  tant  du  Collège  en  généralqu'en  particulier  d'un  chacun,  du  Prin- 
cipal et  des  Régens.  C'est  en  conséquence  de  cette  jonction  si  intime  que  l'Ordon- 
nance (ait  des  Pasteurs  et  des  Professeurs,  comme  membres  d'un  même  corps,  tpie 
la  Vénérable  Compagnie,  ainsi  (Composée,  a  fait  pendant  plus  d'un  siècle  le  seul 
Corps  Académique,  dans  lequel  les  Seigneurs  Scholarques  se  rendaient,  lorscpTils 
voulaient  conférer  sur  (pielques  affaires  concernant  l'Académie  et  le  Collège. 
Mais,  s'il  n'y  a  aucun  corps  dans  l'Etat  dont  les  membres  s'élisent  d'une  manière 
différente  les  uns  des  autres,  pourquoi  notre  Com|)agnie  ne  jouirait-elle  pas  de 
la  même  uniformité  ?  » 

«  II.  L'uniformité  est  encor  plus  entière,  si  l'on  y  joint  les  offices  du  Recteur, 
du  Principal  et  des  Régens,  dont  nous  avons  vu  que  l'élection  est  réglée  pi-é- 
cisément  de  même.  Moyennant  quoi  toutes  les  cliarges,  tant  de  l'Eglise  que  de 
l'Académie,  se  trouvent  être  sur  le  même  pied  quant  à  la  manière  d'v  pourvoir. 
C'est  toujours  la  Compagnie  qui  examine,  et  qui  élit.  C'est  le  Magnifique  Conseil 
qui  approuve,  qui  installe,  et  qui  fait  prêter  serment.  La  même  marclie,  la  même 
procédure,  a  lieu  pour  tous  ces  différens  emplois.  11  faut  avouer  qu'une  telle  uni- 
formité donne  à  notre  (louvernement  ecclésiastique  et  académique  un  degré  do 
pei'feclion  (|iril  n'aurait  pas  à  beaucoup  près,  si  la  règle  n'était  pas  égale  et  unique 
comme  nous  le  disons.  » 

'(  III.  Une  autre  chose  que  Nos  Seigneurs  ont  sans  doute  considérée,  c'esl 
([ue,  s'ils  s'appropriaient  <à  eux  seuls  de  telles  élections,  dès  lors  les  Pasteurs,  le 
Rocteui'  et  les  Professeurs,  tant  laïques  qu'ecclésiastiques,  n'v  pourraient  jioinl 
intervenir,  et  ils  n'y  auraient  pas  la  moindre  part,  au  lieu  que,  s'ilsy  interviennent, 
le  Magnifique  Conseil  n'y  perd  rien  parce  que  son  droit  supérieur  est  toujours  ré- 
servé et  s'exerce  également.  Par  ce  moyen  divers  ordres  de  personnes  ont  la  satis- 
faction d'avoir  part  à  une  telle  affaire.  Les  Pasteurs  et  les  Professeurs,  tant  ecclé- 
siastiques que  laïques,  ont  le  premier  jugement  et  le  premierchoix.  Ensuite  vient 
un  second  jugement  qui  est  l'apjjrobation  de  .\os  Seigneurs.  Cette  gradation  et  ce 
concours  sagement  ménagés  ne  servent  pas  seulement  à  partager  entre  divers 
corps  l'honneur  de  contribuer , à  une  élection,  ce  qui  a  pourtant  son  utilité  dans  un 
gouvernement  comme  le  nôtre,  mais  de  plus  celte  gradation  et  ce  concours  vont 
au  bien  même  de  la  chose,  en  assurant  d'autant  mieux  la  bonté  et  la  maturité  du 
choix,  et  en  donnant  par  là  plus  de  gravité  et  de  reliefaux  charges  académiques.  » 

«  IV.  Il  est  certain  encor  que  la  réputation  de  l'Académie,  l'émulation  si  né- 
cessaire à  entretenir  parmi  les  gens  de  lettres,  la  confiance  (|ue  les  Docteurs  pu- 
blics doivent  s'attirer  de  ceux  qui  étudient  sous  eux,  et  enfin  l'importance  de  ces 
emplois,  tout  cela  demande  que  ceux  qui  y  aspirent,  ou  soient  déjà  connus  par  une 
grande  réputation,  ou  fassent  épreuve  de  leur  capacité  par  des  examens  ;  mais,  si 
cela  est  nécessaire,  il  faut  aussi  qu'il  y  ail  des  juges  experts  (|ui  soient  consultés 
ou  employés  dans  l'élection.  Ces  juges  doivent  être  des  gens  de  lellres  connus 


i.Ks   [>ii<n  i;ssi;i  US   ndmmks   i-aii   i.k   iikux  cknts  523 

pour  tels,  (jui  enleiideiit  les  langues  dans  lesquelles  se  font  les  examens,  qui  puis- 
sent connaître  si  l'aspirant  a  l'esprit  phiI(isopliit|ue,  (|uelle  est  sa  méthode,  son 
goût,  sa  dextérité  à  développer  les  matières,  et  s'il  a  de  la  littérature,  del'élotjuence 
et  une  certaine  érudition  universelle.  Car  tout  cet  assortiment  de  (jualités  est  né- 
cessaire pour  faire  un  habile  professeur;  ensorte  qu'un  homme  qui  ne  les  aurait 
pas,  c|uand  même  il  sei'ait  profond  tlans  la  science  qu'il  veutenseigner,  ne  pourrait 
jamais  passer  que  pour  un  professeur  très  médiocre.  » 

«  Or  celte  aptitude  à  juger  des  examensacadémiques  doitse  trouver  certaine- 
ment et  généralement  dans  le  corps  des  Pasteurs  et  des  Professeurs,  réunis  en- 
semble ;  car, à  proprement  parler, c'est  le  seul  corps  de  gensdelettres,  parprofes- 
sion  et  par  état,  puisque  personne  ne  peut  y  entrer  qu'après  des  études  et  des  exa- 
mens faits  sous  les  yeux  du  public.  Non  seulement  ils  sont  obligés  d'entendre  les 
langues  savantes,  mais  ils  sont  aussi  appelés  à  faire  des  lectures  et  des  études 
c|ui  les  mettent  en  état  de  juger  de  plus  d'une  sorte  de  sciences.  Les  gens  de  let- 
tres que  la  Compagnie  renferme  dans  son  sein  sont  de  plus  d'une  sorte.  Il  y  en  a 
de  laïques,  aussi  bien  que  d'ecclésiastiques;  il  y  en  a  qui  sont  versés  dans  les 
sciences  humaines,  aussi  bien  que  dans  la  théologie.  Si  la  plus  part  des  Pasteurs 
n'entendent  pas  à  fond  ce  qui  fait  l'objet  de  certaines  professions,  outre  l'aptitude 
générale  dont  nous  venons  de  parler  pour  juger  des  disputes  académiques,  ils 
peuvent  être  dirigés  par  les  Professeurs  mêmes,  qui  se  trouvent  tous  dans  leur 
corps,  et  qui  les  éclaireront  sur  divers  sujets,  à  peu  près  comme  les  professeurs 
I  Ml  (pies  f|iii  sont  membres  ordinaires  de  la  Compagnie  sont  dirigés  par  le  jugement 
des  Ministres  sur  la  capacité  des  prétendans,  soit  aux  charges  ecclésiasticjues,  soit 
aux  chaires  de  Théologie  et  d'Hébreu,  et  se  trouvent  ainsi  en  état  déjuger  et 
d'élire  avec  les  Pasteurs  eux-mêmes.  » 

«  Cette  aptitude  tie  la  Compagnie  à  bien  |)ourvoir  les  diverses  professions  est 
d'autant  plus  grande  aujourtlhui  que  ce  corps,  étant  beaucoup  plus  nombreux 
qu'autrefois,  peut  aussi  renfermer  dans  son  sein  plus  de  différentes  lumières;  les 
grabeauxy  peuvent  être  plus  approfondis,  les  examens  mieux  discutés,  et  les  élec- 
tions mieux  balancées,  et  plus  impartiales  que  jamais.  » 

«  V.  Vne  autre  vue  prudente,  qui  est  sans  doute  entrée  pour  beaucoup  dans 
l'établissement  fait  par  nos  prédécesseurs,  c'est  l'utilité  cpi'il  y  a  toujours  à  tenir 
l'Académie  intimement  jointe  et  comme  incorporée  dans  la  Compagnie.  D'un  côté, 
il  importe  extrêmement,  surtout  dans  une  ville  comme  la  nôtre,  que  les  sciences 
humaines  soient  enseignées  d'une  manière  utile  à  la  Religion,  par  des  personnes 
graves  et  pieuses,  de  la  part  desquellesil  n'ya  rienàcraindredececôté  là.  Etc'està 
quoi  peut  beaucoup  contiibuer  le  droit  qu'a  la  Compagnie  de  choisir  les  profes- 
seurs, de  les  tenir  dans  son  sein,  de  leur  adresser  des  censures  fraternelles 
comme  à  tous  ses  autres  membres,  et  d'avoir  une  inspection  particulière  sur  toutes 
les  études  de  l'Académie  et  du  Collège.  D'un  autre  côté,  le  mélange  des  gens  de 
lettres  laïques  dans  la  Compagnie  y  est  sans  doute  fort  utile  pour  y  augmenter  le 


a 


524  LE    SIÈCLE    I1KS    nin.nsdlMllvS 

goût  des  sciences,  pour  lier  les  difterens  cor|)s  et  pour  enlreteiiir  une  certaine 
harmonie,  qui  prévienne  toute  jalousie  et  division  entre  les  divers  ordres  de  gens 
d'étude.  Plus  on  y  fera  réflexion,  plus  on  trouvera  (|n"une  si  heureuse  association 
n'est  pas  un  des  moindres  traits  de  la  sagesse  de  notre  gouvernement.  » 

«  VI.  Enfin,  pour  mieux  sentir  combien  ce  premier  établissement,  tel  que  nous 
le  supposons,  est  simple,  uniformeetavantageiix,  il  n'y  a  (|u'à  considérer  l'espèce 
de  confusion  et  la  multitude  d'irrégularités  et  de  bigarrures  où  l'on  tombe,  dés 
(|u'on  s'en  écarte.  » 

«  Selon  ce  que  nous  disons  être  la  règle  primitive,  tous  les  Professeurs  de- 
vaient être  élus,  comme  les  Pasteurs,  par  la  Compagnie,  avec  la  permission  antécé- 
dente de  Nos  Seigneurs  et  sous  leur  approbation.  Le  Recteur  devait  ensuite  les 
présenter  au  Magnifique  Conseil  pour  y  prêter  le  serment,  moyennant  quoi  ils  de- 
venaient tous  membres  de  la  Compagnie.  Et  sous  sa  direction,  ils  avaient  part 
toutes  les  affaires  et  élections,  ni  plus  ni  moins  (|ue  les  Pasteurs.  Aujourd'hui,  il 
y  a  des  Professeurs  de  la  création  de  trois  corps  différens,  ce  qui  est  tout  à  fait  nou- 
veau. Il  y  en  a  (|ui  sont  membres  ordinaires  de  la  Compagnie.  Il  y  en  a  qui  n'y  en- 
trent que  rarement,  et  seulement  pour  les  affaires  académiques.  Il  y  en  a  qui  n'y 
entraient  jamais,  pour  quelque  affaire  que  ce  fût.  Les  uns  entrent  dans  la  Compa- 
gnie par  notre  choix;  les  autres  nous  sont  associés  sans  notre  participation,  ce 
qui  estsans  exemple  dans  les  autres  corps.  Les  uns  sont  élus  avec  toutes  les  forma- 
lités requises,  avec  examen  et  avec  con(Mirrence;  les  autres  sont  créés  sans  examen, 
sans  concurrence,  sans  que  ceux  qui  pouvaient  y  ])rétendre  également  en  soient 
avertis,  sans  aucune  formalité.  Les  uns  sont  conduits  par  le  Recteur  pour  prêter 
le  serment;  les  autres  le  prêtent  àl'insu  même  du  Recteur  de  r.\cadémie.  » 

«  Les  Pasteurs,  le  Recteur  et  les  Professeurs  doivent  assister  à  tous  les  exa- 
mens; et  cependant  ils  ne  jugent  que  de  quelques-uns,  ensorle  qu'il  y  a  des  élec- 
tions oii  les  Professeurs  de  la  même  faculté  ne  sont  pas  même  consultés.  Les  uns 
sont  grabelés  régulièrement,  quatre  fois  l'année,  dans  la  Compagnie  avec  les  Pas- 
teurs, tandis  que  d'autres  sontgrabelés  ailleurs.  Decctleespèced'incertiludeetde 
confusion,  par  rapport  au  gouvernement  académique,  sont  venues  si  souvent  des 
demandes  contradictoires  et  des  plaintes,  qui  ont  toujours  leurs  mauvais  efl'ets  : 
demandes  faites  au  Magnifique  Conseil  pour  obtenir  certains  titres;  opposition 
ou  plaintes  d'autres  personnes  qui  pouvaitMit  y  prétendre  également  et  qui  se 
rebutent  en  voyant  qu'ils  n'ont  pas  seulement  eu  le  tems  d'être  écoutés;  de- 
mandes de  la  part  de  ces  Professeurs,  de  création  extraordinaire,  d'entrer  dans  la 
Compagnie,  ou  d'y  être  admis,  du  moins  pour  de  certaines  choses,  et  plaintes,  au 
contraire,  de  la  part  de  la  Compagnie,  de  ce  qu'on  voulait  lui  faire  recevoir  des 
membres  qu'elle  n'avait  pas  élus,  et  partager  avec  eux  des  droits  qu'elle  avait  tou- 
jours vus  renfermés  dans  son  corps  ;  plaintes  de  ce  qu'elle  n'était  pas  consultée  sur 
certaineschargesacadémiques,  de  ce  qu'on  partageait  ou  démembrait  sans  sa  par- 
ticipation les  professions  qu'elle  avait  toujours  pourvues  en  entier,  de  ce  que  l'on 


LES    PROFESSKI  HS    MiMMKS     l'MI    I,K    I>i:U\-r,K,NTS  oi.i 

ne  fil  i  sa  il  |)as  <lcs  t^xaineiis  sullisaiis,  de  ce  (|Ue  retle  niélliode  |)()ii\  ail  niiiic  a  la  ré- 
putation de  l'Académie,  donner  lien  à  la  surprise,  rallenlir  rémulation,  causer 
des  niécontentemens  et  des  jalousies,  lesf|uelles  plaintes  ont  souvent  engagé  la 
Compagnie  à  prier  le  Magnilique  (>onseil  de  lui  laisser  à  l'avenii'  la  première  con- 
naissance de  ces  sortes  de  choses.  Il  laul  avouer  (|ue  ce  sont  là  des  inconveniens 
assez  grands  et  bien  propres  à  faire  subir  la  sagesse  île  l'institution  pi-iniilivc,  puis- 
f|ue  tous  ces  inconveniens  n'aui-aient  pas  lieu,  si  l'on  s'y  était  constamment  tenu  '.  » 

\,e  Conseil  cliarg-ea  Jean  Cramer  de  lui  présenter  un  rapport  sur  le  tné- 
nioire  de  la  Com|)agnie.  11  n'était  pas  dilfieile  de  répondre  aux  pasteurs  (|ue 
la  défiance  ([u  on  avait  de  leur  impartialité,  dans  les  élections  où  un  ecclé- 
siastique et  un  laï(|ue  s  étaient  trouvés  en  com|)étition,  était  al)s<dument 
justifiée  par  les  laits.  Leurs  notions  sur  l'Iiistoire  de  i  lOcole  étaient  trop  ex- 
clusivement |)uisées  dans  les  proces-verbaux  de  leurs  secrétaires.  <(  Si  toutes 
«  les  élections  de  Professeurs  étaient  entre  les  inains  des  Ecclésiastiques,  — 
«  ainsi  s'exprime  .lean  Cramer  tlans  son  rapport,  —  cela  dégoûterait  totale- 
i(  ment  les  laï(|ues  des  études.  »  \A  plus  loin  :  "  Toutes  les  fois  qu  un  Pas- 
i<  leur  est  v\m  Professeur,  l'.Vcadémie  souflVe  (|ueU|ue  diminution  de  leçons. 
»  et  c{uelcjuefbis  cctti>  diminution  est  considérable''.  » 

Ouant  à  largument  de  tlroit  tiré  tie  lédition,  faite  en  KiOU,  des  Ordon- 
nances de  l'Ecole,  le  Conseil  ne  \()vail  dans  ces  ordonnances,  dont  le  texte 
priniitiln  avait  été  soumis  |)ar  Cah  in  ni  au  Deux-Cents,  ni  au  Conseilgénéral. 
qu  un  simple  règlement  administratif  modifiable,  et  de  fait  modifié  à  plu- 
sieurs reprises,  selon  son  bon  plaisir.  11  ne  niait  pas  les  difficultés,  les  «  bi- 
garrures »  trop  évidentes,  du  système  d'élection  auquel  on  avait  été  conduit . 
Mais  son  avis,  ou  du  moins  celui  d'une  proportion  toujours  plus  grande  de 
ses  membres,  était  que  la  Compagnie,  «  corps  dans  l'Etat,  »  comme  celui 
des  médecins  et  celui  des  avocats,  et  non  «  corps  A' lEtat,  «  ne  |)Ouvait  pré- 
tendre à  être  le  seid  collège  de  lettrés  compétents^.  Aux  veux  de  ces  adver- 
saires de  l'ingérence  ecelésiasti(|ue,  la  solution  ilevait  être  cherchée  plutôt 
dans  lins!  itutioii  du  Conseil  académique  déjà  mentionné,  cpii  examinerait, 
avant  de  les  porter  devant  I  autorité  politique,  toutes  les  nominations  futures. 
C'était  justement  là  ce  que  la  Compagnie  ne  voulait  à  aucun  prix  et.  en  dépit  du 
point  de  vue  des  avancés,  elle  était  encore  et  toujours  assez  «  corps  de  l'I'^tat  » 

'.\i-rlilv,-sih'hi(:nin|i;n;liir  .l.s   |,M>loiirs,  )•<  .  Ir,i(l . .    \  \' I- \  \l  I  h  si,;l,- .  |,lrcc  II. 
'  .)/.«.  Coli.-ilicMi  Kiiii.'l 
'  Riipporl  Hc  Jean  (^r^ 


Miller. 


•">2(i  i.ic   siKci.i';   iiKs    r'iiii.i iM ii'iiKs 

I  )(  )iir  empêcher  q  110  rirn  ne  pût  être  innové  sur  <e  |)oint,  sans  son  assentiment. 
On  resta  donc  clans  le  statu  quo  compliqué  et  bizarre  qu'avait  produit  le  conflit 
des  compétences.  La  Compagnie  garda  son  droit  de  pourvoir  aux  enseigne- 
ments issus  des  chaires  primitives  (théologie,  lettres,  philosophie)  ;  le  pou- 
voir civil  retint  celui  de  nommer,  sans  son  intervention,  à  celles  qu'il  avait 
créées  (droit,  mathématiques)  et  de  décerner  le  titre  de  professeur  honoraire. 
La  question  qui  s'était  élevée,  lors  des  créations  de  1723.  de  savoir  si  la  nomi- 
nation aux  places  nouvelles  devait  appartenir  au  Petit  Conseil  ou  au  Deux- 
Cents,  l'ut  assez  facilement  tranchée  en  faveur  de  ce  dernier,  dès  la  première 
vacance  qui  se  produisit.  La  lutte  contre  la  hmirgeoisie  ayant  rapproché  et 
solidarisé  les  Conseils,  celui  sur  lequel  tombait  plus  directement  les  respon- 
sabilités d'une  |)()lil  i(|U('  de  plus  cii  plus  surveillée  ne  demandait  fpi'à  les  faire 
partager  à  l'autre.  Sa  prérogative  dans  foutes  les  (|uestiuiis  portées  au  Deux- 
Cents  et  l'inlluence  personnelle  (pi'y  exerçaient  ses  propres  membres  l'assu- 
raient suffisamment  du  résultat. 

Le  10  décembre  I7^i0,  Pierre  Luilin,  élève  de  Hurlama(pii,  et  son  sup- 
pléant depuis  l'année  précédente,  fut  nommé  à  sa  place. 

C'est  sous  le  |)roléssorat  de  Pierre  Pictet  el  de  Pierre  LulIin,  mais  con- 
ti-e  l'avis  de  l'un  el  de  l'autre,  (pi 'ont  été  institués  les  examens  annuels  obli- 
gatoires des  étudiants  en  droit.  La  disposition  réglementaire,  adoptée  par 
le  Sénat  académique,  sur  la  proposition  de  Burlamaqui,  el  ratifiée  par  le 
Petit  Conseil,  d'après  laquelle  la  durée  des  études  juridiques  était  portée, 
|)our  les  Genevois,  à  quatre  ans,  n'avait  pas  été  respectée  parce  que,  n'ayant 
point  été  soumise  au  Conseil  des  Deux-Cents,  elle  n'avait  pas  abrogé  l'article 
du  règlement  sur  la  profession  d'avocat,  aniérieurement  adopté  par  cette  au- 
torité. On  se  contentait,  presque  toujours,  des  trois  années  d'études  néces- 
saires pour  passer  l'examen  d'Etat.  In  mémoire  lut  rédigé  à  ce  sujet  parles 
deux  professeurs.  Il  y  était  demandé  qu  on  fit  le  nécessaire  pour  assurer 
l'exécution  du  règlement  revisé  et  en  outre  (pion  instituât  un  examen  à  la 
(in  de  la  seconde  année.  Le  Conseil,  qui  ne  tenait  pas  à  nantir  de  nouveau  le 
Deux-Cents  des  affaires  intérieures  de  l'Ecole,  répondit  en  Normand,  décla- 
rant (pi  il  avait  résolu  «  d'établir  un  examen  annuel  j:)our  les  étudiants  en 
droit.  )j  Pictet  et  Luilin  eurent  beau  prolester  «  (pie  le  Magnifique  Conseil 
X  avait  pris  la  susdite  résolution  sans  les  entendi-c,  (^pi'elle  était  nuisible  à 


LES     IMlOrKSSKlHS     NOMMKS     l'\ll     l.K     IIKIX-CENTS  ,l2  / 

"  leur  Aiuliloiic  en  ce  qii  t'Ilc  (Inmiciail  du  (li'-ooùt  ;i  Iciiis  l-lcolicis,  (iii  ils 
«  priaient  les  Seigneurs  Scolarques  de  représenter  leur  «iriel  au  Magnifique 
«  Conseil.  "  Ce  fut  peine  iimlile.  Les  examens  annuels  élaienl  ctahlis  el  le 
restèrent  '. 

i^es  deux  professeurs  désavoués,  tlont  I  un  Pierre  Lullin  devint  conseil- 
\vv.  lurent  l'empiaeés  simidtanénient  en  I7.")7  par  .lean-Manassé  Cramer,  fils 
du  collègue  de  Bui-lamacpii.  et  .li\in-.lat([ues  Turiettini,  |)etit-fils  tie  i'Iiéhraï- 
sant  et  filsd  un  svndic.  f^e  premier  devait  transmettre,  de  son  vivant,  sa  cliaire 
à  son  lils,  ,Iean-AntoineCramer(  1 7S9i,  lecpiel  ne  l'occupa  cpie  (piehpiesannées. 
avant  d  émigr-er  en  .\ngleterre,  tandis  cjue  celle  de  .lean-.Jaeques  'riinctlini. 
vacante  |)ar  suite  de  son  décès  en  l7H;),étail  écliue  à.)ac([ues  Le  b^ort.un  parent 
éloigné  du  svndic  Louis  Le  Fort,  ([ui  avait  jadis  présidéà  sa  création. 

Aucun  des  successeurs  de  Burlamaqui  et  de  .lean  Cramer  ne  sest  con- 
quis un  in)m  cpielconcpu^  dans  la  science.  11  est  évident  que,  dans  toutes  les 
nominations  des  professeurs  de  droit  du  W'ill''  siècle,  la  situation  de  la  la- 
mille  du  candidat  a  pesé  dans  la  balance  de  Messieurs  du  Deux-Cents  beaucoup 
plus  que  ses  titres  scientifiques,  dont  après  tout  on  ne  pouvait  leur  demander 
de  juger  en  parfaite  connaissance  de  cause.  Si  la  Vénérable  Compagnie  por- 
tait trop  volontiers  ses  suffrages  sur  des  ecclésiastiques,  les  .Magnififpies  Con- 
seils portaient  plus  volontiers  encore,  il  faut  le  reconnaître,  les  leurs  sur  des 
lils  de  syndics.  L'enseignement  resta,  jusqu'à  la  fin  du  siècle,  dans  le  cadre 
(pii  lui  avait  été  tracé  au  début.  Les  traités  de  Burlamaqui  servirent  d'abord 
de  base  aux  leçons  de  droit  naturel,  puis,  le  sujet  devenant  sans  doute  dune 
actualité  dangereuse,  occupa  moins  de  place  dans  les  progiammes  officiels. 
La  révol  u  t  ion  ])oli  tique  commençait  de  le  faire  sien.  Le  droit  civil  remonta  d  au- 
tant dans  l'estime  des  gouvernants.  Mais  les  leçons  en  restèrent  ce  qu'elles 
avaient  toujours  été,  avec  cette  différence  toutefois  que  l'importance  toujours 
plusgrande  que  prit  le  travail  de  codification  des  édits  de  la  République,  édits 
dontlesrecueils  réclamés  par  les  citoyens  se  multipliaient, empêcha  les  profes- 
seurs de  trop  négliger  dans  leurs  cours,  le  droit  local.  Ils  l'abordèrent  en 
romanistes,  beaucoup  plus  qu'en  disciples  de  Burlamaqui.  Nous  savons,  par 
les  notes  de  ses  élèves,  que. ManasséCramer,  s'efforçait  avant  tout  de  trouver 
dans  le  Digeste  lexplication  des  lois  genevoises. 

'  fîi'j;.  Séii.it  ;i(M<l.,  2:>  juin  I74i,  2'i  sppli-mbi-c  et  14  clùcembio  I7i5.  Kc-tr.  (^oiisril,  il  so|jI<inlji'c. 


■'»2S  Lli    SIÉCr.K    IIKS    IMIU.osoi'IIKS 

La  rhaire  de  NccUer  qui,  ('taiil  extraordiiiaiie,  lui  était  peisonncllc  cl 
disparut  à  sa  mort,  survenue  on  1762,  fut  rétal)lic  en  1788  en  faveni' de  Tliéo- 
pliile  Martin,  un  jeunecitoyende  mérite,  revenu  de  Gœttingue  avec  le  titre  de 
docteur.  Ce  dernier  essaya  d'étendre  le  champ  de  renseignement  au  droit 
|)ul)iic  comparé,  sur  lecpiel  l(>s  travaux  d'un  antrcOnevois,  celui-là  très  mal  vu 
du  gouvernement,  Jean-Louis  De  Lolme,  attiraient  Tatlention  du  monde  let- 
tré. \oici  cequ'on  trouve  à  ce  sujet  dans  les  registres  du  Sénat  aca(lcmi(pH' : 

22  août  1788.  «  M'  le  Premier  Scholarcpie  a  dit  (ju'il  avait  eu  la  visite  de  ^1'  le 
pasteurMartin,  l'aîné,  et  de  M' Théophile  Martin,  .son  fds,  citoyen;  que  celui-ci 
lui  a  dit  qu'ayant  étudié  à  C.œttingnela  partie  du  Droit  qin  a  pour  objet  le  Droit  pu- 
blie, ou  le  Droit  des  nations,  il  y  avait  été  reçu  docteur,  ce  dont  il  prodinsait  les 
patentes  ;  qu'il  avait  ensuite  travaillé  sur  la  Dipiomalicpie  dans  la  chancellerie  de 
Berlin  ;  cpi'il  venait  ollVir  de  donner  des  leçons  publiques  sur  ces  matières  dans 
sa  patrie,  si  les  iNlagnilîques  Conseils  voulaient  rétablir  la  chaire  de  Professeur 
honoraire  en  Droit  piddic  que  feu  M''Necker  avait  autrefois  occupée  ;  que,  si  cette 
laveur  lui  était  accordée,  il  ne  négligerait  rien  pour  s'en  rendre  digne.  .M'  le  Pre- 
mier Scholarque  a  ajouté  qu'en  ayant  conieré  avec  M"  les  Scholarques  ses  collè- 
gues, ilsavaient  jugé  convenable  d'assembler  le  Sénat  académique  pour  l'infor- 
mer (le  cette  demande(;t  pou  ravoir  son  préavis,  avant  (pie  delà  porter  en  Conseil.  » 

«  Dont  opine,  et  lecture  faite  d'une  lettre  de  M'  le  docteur  Martin  qui  déclare 
(pie,  si  ses  offres  sont  acceptées,  il  tâchera  de  rendre  ses  leçons  utiles  et  intéres- 
santes, en  ne  se  bornant  pas  strictement  au  Droit  public  germanique,  tel  que  l'en- 
seignait M'  Necker,  mais  en  embrassant  tout  ce  qui  regarde  le  Droit  des  nations 
en  général  ;  l'Assemblée  ayant  aussi  considéré  le  mérite  personnel  de  M'  Martin, 
les  divers  témoignages  rendus  à  Gœttingue  en  sa  faveur,  les  leçons  qu'il  adonnées 
dernièrement  avec  une  graiule  approbation  aux  Princes  de  Hesse-Hoinbourg.pen- 
dant  leur  séjour  à  Genève,  a  estimé  que,  s'il  convenait  pourl'utilité  des  étrangers, 
(pii  viennent  faire  ici  leurs  études,  de  rétablir  la  chaire  honoraire  de  Droit  public, 
M'  Martin  convenait  aussi  à  cette  place.  Mess'^'  les  Scholarques  ont  été  priés  de 
présenter  au  Magnifique  Conseil  ce  préavis  du  Sénat  académique,  lorsque  la  de- 
mande de  M'  Martin  y  sera  portée.  » 

La  nomination  ainsi  tiemandée  fut  faite  par  le  Conseil  des  Deux-Cents, 
le  8  août  1788.  .Mais  le  temps  n'était  déjà  plus  d'étudier  paisiblement  à 
r.Vuditoire  le  droit  des  nations.  La  leçon  allait  se  donner  ailleurs.  Théophile 
.Martin  démissionna  en  1795. 


CIIAI'ITHK  III 


ij:s  thkolo(;ikns  I'Hilosophks 

I.    BKNKIIICT    IMC.TKI'.     .1  KAN-ALPllONSE    TL  IIHEI'TIM  I     KT    SKS    KLKVKS. 

Au  W'II'  siècle,  FKglise  genevoise  a  pesé  sur  l'Heole.  Au  X\'IIP  siècle, 
l'Ecole  genevoise,  émancipée,  réagit  sur  IKgli  se,  la  fait  participer  en  quelque 
mesure  à  son  évolution  et  lui  impose  la  tolérance.  C'est,  clans  le  domaine  reli- 
gieux, le  grand  résultat  de  la  révolution  pliilosophi([uequ'on  a  vu  s'accomplir. 

.Nous  I  avons  dit,  le  premier  des  élèves  de  Robert  Chouet  qui  parvint  à 
une  chaire  de  théologie  fut  Bénédict  Pictet.  Il  avait  été  promu  aux  cours  pu- 
blics de  I  Auditoire  île  philosophie,  le  -i  mai  I(i(i9,  en  cette  année  mémoiable 
où  le  jeune  professeur  de  Saumur  y  fut  appelé,  et  I  on  ne  peut  méconnaître 
dans  son  œuvre  la  trace  bien  marquée  de  l'initiation  scientifique  à  laquelle 
il  eut  le  bonheur  de  participer.  Toutefois,  comme  selon  la  coutume  de  l'épo- 
que il  sortait  du  collège  à  un  âge  où  la  pensée  s'éveille  à  peine,  cette  initia- 
tion ne  vint  pas  à  l'heure  où  elle  pouvait  avoir  toutes  ses  conséquences.  Et 
le  véritable  maître  de  Bénédict  Pictet,  celui  (|ui  exerça  sur  lui  une  action 
personnelleet  prépondérante  fut  son  oncle,  François  Turrettini,  sous  lequel, 
avant  d'atteindre  sa  vingtième  année,  il  commença  ses  études  de  théologie. 
Cette  influence,  que  plusieurs  années  de  voyages  et  de  résidence  à  l'étranger, 
que  des  relations  suivies  avec  les  Claude,  les  Uaillé,  les  Basnage,  laissèrent 
dominante,  explique  la  situation  qu'il  occupe  dans  l'Académie.  Nommé  sup- 
pléant de  son  maître  en  1686,  lorsqu  il  monta,  en  1687,  dans  la  chaire  que  le 
décès  de  ce  dernier  rendait  vacante,  il  y  fut,  à  la  fois,  le  premier  représen- 
tant d'une  génération  nouvelle  et  le  dernier  champion  dune  orthodoxie  cen- 

L'MVERSITÉ    DE   GE.VÈVE.    I.  (j7 


530  i.E   sikci.f:   hes   phit.(>soi>hes 

tenaiie.  Son  vénérable  collègue,  Bénédict  Calandriiii,  appelé  en  1690,  après 
une  longue  carrière  pastorale,  à  la  succession  de  Philippe  Mestrezat,  unit  ses 
efforts  aux  siens  pour  maintenir  intacte  l'œuvre  de  Dord  redit.  Mais  leur  entn»- 
priseest  condamnée  d'avance.  Elle  ne  répond  plus  aux  as|)irati()ns<runc  épo- 
que qui  sera  le  siècle  de  Voltaire  et  de  trousseau. 

Pictet  lui-même,  tout  intransigeant  qu'il  réussit  à  de  nicuicr  sur  le  dogme 
du  Consensus,  est  de  cette  époque.  Il  admet  des  erreurs  «  qui  ne  sont  pas 
incompatibles  avec  la  piété.  »  11  distingue  «  deux  sortes  de  véi'ités,  les  unes 
Il  (j\ii  sont  de  la  dernière  importance,  qu'on  ne  peut  ignorer  et  être  sauvé  ; 
Il  d'autres  qui  ne  sont  pas  si  nécessaires,  de  sorte  fpie  sans  les  connaître  on 
«  peut  servir  Dieu,  et  obtenir  un  jour  le  salut  '.  »  Son  ouvrage  capital,  la 
T/irolo^ic  fhrctii'iiiie,  est  un  ti'aité  de  dogmatique,  où  il  expose  «  la  sciencre  du 
salut,  »  selon  la  méthode  de  raisonnement  consacrée  par  la  |)hilosophie  de 
son  jiremier  maître,  et  sa  Moidlr  chri'dcnnc  recueille,  entre  beaucoup  d'au- 
tres, les  suffrages  de  Pierre  Bayle.  Kn  ITKi,  il  deviendra  associé  étranger  de 
l'Académie  des  sciences  de  Berlin. 

Protestant  de  bonne  compagnie,  rompu  aux  usages  de  la  cour  et  de  la 
ville,  l'auteur  de  la  Théologie  chrétienne  «  honore  les  prélats  de  la  commu- 
nauté romaine.  »  Il  envoie  son  onivrc  à  l'évêqne  d'Annecy  avec  une  lettre 
dont  le  style  complimenteur  Fait  concevoir  au  destinataire  de  graves  illu- 
sions sur  sa  pensée  intime'-.  Et  cependant  on  est  au  plus  fort  de  la  répres- 
sion catholique.  Les  conséquences  de  la  révocation  de  l'Edit  de  Nantes  s'appe- 
santissent lourdement  sur  les  protestants  français  et  Pictet  est  un  de  ceux  qui 
se  dépensent  le  plus  en  faveur  des  réfugiés.  Antoine  Court,  (jui  doit  entrepren- 
dre et  mènera  bien  le  grand  œuvre  de  la  restauration  des  églises  huguenotes, 
trouvera  en  lui  un  protecteur  dévoué  et  son  meilleurguide.  Il  viendra  du  «  Dé- 
sert »  s'inspirer  de  ses  leçons,  il  formera  sous  ses  auspices  le  projet  du  sémi- 
naire qui  doitrendreàla  cause  vaincue  les  ouvriersdont  elle  a  si  grand  besoin^. 

Dans  sa  chaire  de  prédicateur,  Bénédict  Pictet  inaugure  le  sermon  d'édi- 
fication, l'instruction  morale,  qui  doit  prendre  peu  à  peu  la  place  de  rex|)osé 


'  Traité  eontie  l'indifférence  des  religions:  in-12.  Amsterdam.  1692.  p.  94. 
2  Eugène  de  Budé.  Vie  de  Rénédiet  Pictet:  I.ausaiine  1874,  p.  53  ss. 

*  Antoine  Court  fut  ;i  Genève  et  fi-éqiienla  l'Académie  de  1720  à  1722.  Voir  Edmond  Hiignes.  Antoine 
Cunrt.  Histoire  de  la  restauration  du  protestantisme  en  France  au  AV/ll"  siècle  :  Paiis,  1872.  1,  21  Li  ss. 


uC  /?vt£rvtp£' 


BÉNÉDrCT    IMCTKT  531 

sciiptiirairc,  piiicinent  ilid;u-ti([iie,  dos  anciens.  IJans  sa  cliaire  deproresseiir, 
il  s'attache  paitiriiiicrement  à  1  apologétique  et  laisse  presque  complètement 
(le  côté  la  contioveise.  C  est  ce  que  démontrent  suffisamment,  ainsi  que  l'a 
remarqué  M.  Henri  Heyer,  les  séries  de  thèses  soutenues  parsesétudiants  sous 
sa  présidence  et ,  selon  un  usage  cou  rant ,  entièrement  composées  par  lui  '. 

Tout  ceci  nous  parait  devoir  faire  classer  Pictet,  aussi  bien  au  point  de 
vue  intellectuel  que  pour  satisfaire  à  la  chronologie,  avec  les  hommes  du 
XVIir  siècle  et  non  pas,  comme  on  le  fait  généralement  à  la  suite  de  Cellé- 
rier,  parmi  ceux  du  XVIP.  De  même  son  camarade,  plus  âgé,  qui  fut  le  fidèle 
compagnon  de  voyage  et  d'études  de  son  tour  d'Europe,  Antoine  Léger, 
deuxième  de  ce  nom.  Ce  dernier,  qu  on  a  vu  succédera  Chouet  dans  sa  chaire 
de  philosophie,  en  1086,  sans  abandonner  pour  cela  son  ministère,  fut  promu 
à  celle  de  théologie  en  1713,  comme  suppléant  de  Bénédict  Calandrini.  Déjà 
en  1705,  on  avait  songé  à  lui  pour  la  chaire  devenue  vacante  au  décès  tic 
LouisTronchin.  «  (^)ue  votre  Eglise  est  à  plaindre,  —  écrivait  à  ce  sujet  Oster- 
«  wald,  de  .Xeuchàtel,  à  .Jean-Alphonse  Turrettini,  —  et  qui  réparera  la  perte 
«  qu'elle  vient  de  faire  !  Votre  peu  de  santé  fait  qu'on  n'ose  penser  à  vous.  Vous 
u  avez  deux  excellens  hommes,  Mess"  Léger  et  Sartoris.  La  voix  publique 
«  désigne  le  premier  depuis  longtemps  :  il  faut  un  homme  comme  lui,  sage, 
"  pieux,  doux,  ennemi  des  folles  disputes,  et  en  même  temps  ferme  et  zélé. 
«  Dieu  veuille  présider  dans  le  choix  qui  sera  fait.  Mais  sommez-le  de  ne  |)as 
«  refuser  la  vocation  ^.  » 

On  sait  que  Turrettini,  malgré  létat  précaire  de  sa  santé,  devait  accep- 
ter 1  héritage.  La  suppléance  de  Calandrini,  offerte  à  Léger  huit  ans  plus  tard, 
fut  une  compensation.  Mais  il  n'occupa  sa  nouvelle  chaire  que  durant  six  an- 
nées, les  dernières  d  une  carrière  pastorale  trop  remplie  par  la  multiplicité 
de  ses  fonctions,  et  n'y  a  laissé  d'autres  traces  de  son  passage  que  trois  thèses, 
dont  I  une  au  moins,  sur  laccord  tie  la  foi  et  delà  raison,  peut  ilonnci'  (piel- 
(|ue  idée  de  la  tentlance  tie  son  enseignement^. 

Un  incident.  (|ui  date  des  premières  années  du  siècle  et  qui  fit  quelque 

'  Catalogue  îles  tlièses  di-  lltéulugie  nuuleimea  à  i  Académie  de  (iciic\f  pendant  les  Wl''.  .117/'  et 
XVIII"  siècles,  p.  .XL,  72  ss. 

^  LeUredu  12  septembre  170.5.  |K.  de  Builé.  Lettres  inédites  adressées  de  l6Hli  à  n.il  à  J.-.l.  Turret- 
tini. III,  29ss.|. 

'  De  Eeelesi:rriiiHiin;r  nifiillilnlitdle.  De  Dru.  Dr  rii/inirdia  fidei  et  raliiinis.  (  Viiii'  II.  Ileyer,  /,  c  .  77  s.) 


532  LE    SrÉCI.E    DES    PHILOSOPHES 

bruit,  montre  bien  la  distance  qui  sépare  la  Genève  nouvelle  de  la  (leneve 
de  Calvin  et  de  Bèze.  Celle-ci  avait  été  non  seulement  le  refuge  d'un  Knox, 
d'un  Melville,  d'un  Cartwright,  mais  encore  l'école  de  leur  pensée.  Klle  était 
la  mère  spirituelle  des  presbytériens  d'Ecosse  et  des  |niiitains  anglais.  La 
tradition,  assez  elfacée  sur  le  continent,  s'en  était  conservée  très  vivante  au- 
delà  de  la  Manche  et  le  nom  de  «  Geneva  »  y  était  resté  inscrit  sur  le  drapeau 
d'un  grand  parti  d'opposition.  Or,  en  1705,  les  étudiants  de  ITniversitéd'Ox- 
l'ord,  devenue  le  ferme  soutien  de  l'épiscopalisme  officiel,  s'avisèrent  de  pu- 
blier, en  une  brochure  de  circonstance,  intitulée  5//Y'/^;/-0.<7>/;/r//.V(".9,  une  pièce 
de  vers  burlesques  dans  laquelle  les  catholiques  d'un  coté,  sous  le  nom  de 
Rome,  et  les  non-conformistes  de  l'autre,  sous  celui  de  Genève,  étaient  l'ob- 
jet d'une  satire  où  les  termes  violents  n'avaicnl  point  été  ménagés.  Les  pro- 
fesseurs genevois,  en  commerce  régulier  de  Ici  1res,  depuis  les  voyages  de 
Pictet,  de  Léger  cl  d  .Mphonse  Turrettini,  avec  les  |)lus  hauts  dignitaires  de 
l'Eglise  anglicane,  se  plaignirent  du  procédé.  Déjà  en  1701,  une  pièce  de 
vers,  imprimée  également  à  Oxford  à  l'occasion  de  la  niort  du  duc  de  Glo- 
cester,  avait  obligé  l'évèque  de  Londres  à  exposer  des  circonstances  atté- 
nuantes à  ses  corresponilants.  Cette  fois,  il  s'en  prit  aux  recteurs  des  Collè- 
ges et  l'Université,  par  son  entremise,  exprima  ses  regrets.  Kn  retour,  l'Eglise 
et  Académie  de  Genève  adressa  au  vice-chancelier  une  lettre,  datée  du 
21  septembre  1706,  où  elle  affirmait  son  jjrofond  res|)ect  pour  la  discipline 
et  pour  la  liturgie  anglicanes.  «  A'ous  estimons,  —  ainsi  s'exprimait,  au  nom 
«  de  tous,  Antoine  Léger,  alors  modérateur  tie  la  Vénérable  Compagnie,  — 
«  que  la  foi  en  Jésus-Christ,  l'amour  de  Dieu  et  du  |)rochain,  et  un  culteéloi- 
«  gné  de  toute  superstition  et  idolâtrie  suffisent  au  salut  et  peuvent  s'accor- 
«  der  avec  la  diversité  des  rites.  «  Pour  ne  pas  rester  en  arrière,  l'Université 
d'Oxford  répondit  par  une  lettre  d'éloges,  adoptée  en  convocation  plénière, 
et  publia  les  deux  pièces  qui  témoignaient  de  la  bonne  harmonie  des  deux 
écoles  '.  L'affaire  en  fût  restée  à  cet  échange  de  politesses,  si  les  non-confor- 
mistes, sur  le  dos  desquels  on  se  disait  de  jolies  choses,  n'eussent,  eux  aussi, 
pris  leur  bonne  plume  et  tlémontré  jiar  les  arguments  les  plus  topiques  que 

*  Litfne a  celef/rn-imis  Ptistorihttsi-t  Pnifi'ssin-ihits  /ù-clrsi^f  t't  .Inn/t-tithr  (if'nf^\'fnsi\  net  ['iii\'t'rsitofi'tn 
O.iunientieiii  lraiismis.s!e  :  iinn  cuiii  Hesponso  ejiisdem  l'iii\i-tsiteili.s  0.ri>n.  ad  easdeni  Lileraa.  in  fi-p- 
(/iieiili  cnin'ocnlione  omnium  Duclur.  Magist  hegontiuni  cl  niiii  liegentium  lectii  et  appiohatu.  Feb.  .'i. 
non  :'\n-M'in,  Oxford,  ««•thciilro  Sln'lcioniniio,  ..  1707    (Blbl    dr  G..|i.'m\  O.  X/.  .; ;  Br.  M..  G.  o.Vrj.  ?.| 


•I.A.  TLRRETTIM  ET  SES  ÉLÈVES  533 

Calvin  ri  Hc/.i' avaient  appromé  leurs  orilonnances  (•(•clcsiasl  if|ucs,  c'n  désac- 
cord protond  avec  la  discipline  de  1  Eglise  établie,  il  en  résulta,  pendant  les 
années  1707  et  170S,  entre  anglicans  et  puritains,  unegueirede  brochures  à 
laquelle  les  Genevois  eurent  la  sagesse  de  ne  se  point  mêler.  Courtoisement 
traités  dans  les  deux  camps,  ils  avaient  toute  raison  de  se  tenir  à  distance  et 
leurs  amis  d'Angleterre  eurent  le  tact  de  ne  pas  les  attirer  autrement  dans 
la  lutte.  Il  n  en  résulta  j>ouren\,  tians  le  monde  anglo-saxon.  (|u  un  rcj^ain  de 
célébrit('' de  ll-^cole  tlont  on  rajipelaità  lenxi  I  importance  '.  Le  dix-huitième 
siècle  vit  accourir  à  Genève  les  lils  des  plus  grandes  familles  du  Hoyaume-Uni 
et  de  ses  colonies. 

Lors  de  lenquète  poursuivie  en  1703,  à  l'instigation  et  sousla  présidence 
deChouet.  les  chaires  de  Théologie,  dont  la  pi  us  importante  était  encore  occu- 
pée par  le  vénérable  Louis  Tronchin,  donnèrent  lieu  aux  dépositions  qu  on 
va  lire.  On  y  voit  que  le  système  traditionnel  de  l'enseignement  alternatifs  est 
conservé  pour  les  deux  chaires  de  Dogmatique  et  d'Rxégèse,  dont  le  rang  est 
déterminé  par  laucienneté  des  titulaires,  tandis  que,  dans  la  troisième,  l'en- 
seignement est  hebdomadaire  et  tour  à  tour  consacré  à  lune  et  à  l'autre  dis- 
cipline. 

Exanivii  des  l'iofcssions  rn  Tliéologie.  «  Enliii  l'on  a  fini  l'exiiinen  ties  l^rol'es- 
sions  par  celui  de  la  Profession  en  Théologie.  Sui-  lacpielle  Monsieur  le  Profes- 
seur Tronchin  ayant  été  premièrement  ouï  ;  il  a  rapporté  fpie,  sa  fonction  consis- 
tant à  expliquer  les  lieux  communs,  il  faisait  un  cours  complet  de  Théologie  en 
deux  ans  et  demi  ou  trois  ans,  dans  lecpiel,  sans  s'attacher  à  aucun  auteur  particu- 

'  Strictiirsr  brèves  in  ICjjislotm  D.  I).  (ii'iio\riisiuni  rt  Oninii'iisiiini  iiitj}ri  fditis:  I11-8.  Londres.  1707. 
(Br.  M.,  631. K.  W.  /.) 

Some  brief  remaiks  un  ihe  Letlers  i>f  the  Cenevu  and  O.v/ord  K/f/ie/'v/V/cv  luli'h  liiilili.shed  :  iii-H. 
Loudres.  1708.  iBr.  M..  'lUllib  \ 

K.  Wells,  Episldla  iid  aiitliori'ni  aniniyniiini  l.iliidli  nnii  iln  jirldi'iii  fdili  cm  IiIiiIum  :  Slncluia'  /«/cics  /;/ 
Epistolis  D.  I).  (ieiii'^i'n.'iuini  ri  Oxiiini'nsinni  :  lii-4.  (Klnrd.  h  e  tlie:ilro  SlifUloriiaiio,  «  1708.  iBr.  .M., 
h'i'i.  K.  W.  :'.l 

Ses'ernI  Ifllfis  fiiim  tlir  Paxhiix  oj'tlie  Chiiich  ofGeni'\ti  to  the  Ardiliislnij)  nflaiilPiliuiY.  the  Hishiip 
uf  London  and  tlif  l'ni\ersity  ul  Oxford,  iiilli  tlieir  unsweis  lu  theni,  fullr  li anslali'd  j'riim  the  Lalinand 
Fiench  originaii:  in-8,  Londres.  1707.  (Br.  M.,  110  f.  ^.3.) 

An  apologyfor  the  English  Dissenter.i  by  the  confes.iions  of  Foreign  Prole.itanl  Churches.  and  paiti- 
cnlaiY  front  Ihat  of  Geneya.  which  may  serve  a.s  an  ansner  lu  several  letlers  from  the  Pa.stors  of  the 
Churches  of  Gene\a  tolhe  .IrchbishopufCanterbnry.  the  BishupofLondun  and  the  l  niversit\ufOvfurd. 
^\ith  their  aiisivers  lu  theni  :  in-8.  Londres.  1707.  iBr.  .M..  '//.V.j  b  I.  )  Réimprimé  en  1708.  sous  ce  (iUe 
modilié  :  ./  Fence  for  ihc  ICnglish  Disse/tiers  againsllhe  /ie/le.riunscasl  apon  the  m  in  the  I.etters  lieiwi.rl 
ihuse  of  liene\'a  and  the  l 'niversily  of  O.ritn  :  and  the  Slanders  uf  the  lieliearsal  as  if  thev  were  schism- 
alics  froiii  (ill  l'hiirchrs:  in-S.  Lmidres,  ITIIS.  ilîr.  M..  //((/;  '/7.I 


534  I.K    SIECI.K    DES    PllILOSOl'HIiS 

lier,  il  s'arrêtait  priiu"ipalement  à  ce  ((iii  n'est  pas  expli(|iié,  du  à  ce  (jiii  est  mal  ex- 
pliqué dans  les  cours  ordinaires  ;  cpiil  faisait  trois  leçons  dans  (|uinze  jours,  el  la 
dispute  du  Samedi  à  son  tour.  » 

«  Monsieur  le  Professeur  Calandrin  a  ensuite  informé  l'assemblée,  que  depuis 
(|ii'il  exerce  la  Profession  en  Théologie,  il  s'est  appliqué  à  donner  l'explication  de 
divers  passages  de  l'Ecriture  Sainte,  commeaussi  de  plusieurschapitres  détachés, 
soit  des  Evangiles,  soit  des  Epitres  ;  qu'il  avait  quelquefois  expliqué  des  Epitres 
lout  entières,  d'autrefois  des  endroits  difficiles  du  Vieux  Testament,  dans  les 
Prophètes,  et  qu'il  faisait  aussi  trois  leçons  dans  quinze  jours  et  la  dispute  du  Sa- 
medi à  son  tour.  » 

«  Monsieur  le  Professeur  Pictet,  faisant  aussi  le  détail  de  ses  fonctions,  a  dit 
qu'il  donnait  quatre  leçons  dans  quinze  jours  et  qu'il  faisait  la  dispute  du  Samedi 
à  son  tour;  que  par  ci  devant,  outre  les  leçons  Publiques,  il  en  avait  fait  à  diverses 
fois  chez  lui  de  particulières,  que  sa  santé  l'avait  ojjligé  de  discontinuer;  que, 
pour  ce  qui  est  des  matières  qu'il  traite  dans  ses  leçons,  el  tle  la  méthode  c|u'il  ob- 
serve, il  a  un  jour  de  la  semaine  où  il  explicpie  l'Ecriluri!  Sainte  et  l'autre  où  il  ex- 
plique son  cours  de  Théologie  imprimé  :  (|ue,  selon  (|u'il  fut  chargé  parla  Vénéra- 
ble Compagnie,  il  y  a  environ  deux  ans,  il  interroge  les  Proposans  sur  son  cours 
chacun  à  son  tour,  et  il  leur  fait  des  difficultés  à  chacun  selon  sa  portée,  et  que  dans 
deux  ans  il  finit  son  cours.  A  l'égard  des  leçons  qu'il  l'ail  sui-  l'Ecriture  Sainte,  dont 
il  a  déjà  expliqué  divers  livres,  il  s'attache  à  faire  des  remarcpies  de  criticiue, 
il  montre  aux  Proposans  comment  il  faut  diviser  un  texte,  de  quel  exorde  on  se 
peut  servir,  quelles  sont  les  difficultés  des  adversaires,  etc.  Présentement  il  ex- 
plique surtout  des  passages  (|ui  onl  rappoi't  aux  malièi'cs  fju'il  traite  dans  son 
cours.  » 

«  M'  le  Syndic  ayant  ensuite  demandé  les  avis  de  l'Assemblée,  tant  sur  la  ma- 
nière dont  Mess"  les  Professeurs  en  Théologie  enseignent  cette  science,  que  sur 
les  changemens  qu'il  pourrait  y  avoir  à  faire  :  toute  l'assemblée  a  unanimement 
trouvé  qu'on  ne  pouvait  pas  remplir  plus  digneineni,  avec  plus  de  diligence  et 
avec  plus  d'utilité  pour  les  Proposans,  toutes  les  fonctions  de  Professeurs  en  Théo- 
logie, que  le  faisaient  Mess' Mes  Professeurs  Tronchin,  (Malandrin  et  Pictet;  qu'ainsi 
on  n'avait  qu'à  faire  des  vœux  pour  leur  conservation.  Et,  à  l'égard  des  change- 
mens (|ue  l'on  pourrait  charger  Mess"  les  Professeurs  en  Théologie  défaire,  Mons'' 
le  Professeur  Léger  a  proposé  que  les  leçons  de  Mess"  les  Professeurs  en  Théo- 
logie fussent  un  peu  plus  tournées  du  côté  de  la  morale  ;  ce  que  Mess"  Calandrin 
et  Pictet  ont  dit  qu'ils  faisaient  toutes  les  fois  que  l'ocasion  s'en  présentait.  » 

«  Mous'  le  Svndic  Ciiouet  a  aussi  proposé  que  quelques  unes  des  leçons  en 
Théologie  se  fissent  en  parliculicr,  que  de  cinq  par  exemple,  deux  publiques  pou- 
vaient suflire,  ce  (|ui  tournerait  au  soulagement  de  Mess"  les  Pi-ofesseurs.  » 

«  Mons'  le  Syndic  ayant  mis  sur  le  tapis  la  Proposition  faite  en  Conseil  du  re- 
tranchement d'une  Profession  en  Théologie,  en  substiluant  en  sa  place,  celle  de 


.l.-\.     Il  IIIIKTTIM     f:  r    SKS    ELEVES  Mb 

rHisloire  Ecolésiaslique,  lorsqu'un  de  Mess'''  les  Professeurs  en  Tliéologie  vien- 
(Irnit  ;i  innn(|uer:  o|)inésurla  dite  Proposition,  elle  a  été  appu-ouvée '.  » 

Nous  tivoiis  (lit  comiiient  le  pasteur  et  professeur  de  pliilosoplii(>  (pii  de- 
mandait que  l'enseignement  théologique  lit  une  plus  large  place  à  la  morale 
lut,  quelques  années  plus  tard,  désigné  comme  suppléant  à  Bénédict  Calau- 
drini.  (  hiant  à  la  proposition  «  misesur  le  ta|)is  »  parle  promoteur  de  l'enquête 
et  approuvée  sans  discussion,  elle  lut  ratifiée  par  le  Conseil,  le  27  juin  1  TO^kcI 
reçut  son  exécution  en  I70.i,  au  moment  où  s'ouvrit  la  succession  académicpie 
(leLouisTroncliin.  Le  |)rofesseur  d'Histoire  ecclésiastique,  qui  recueillit  cette 
succession  par  droit  d'accroissement,  passa  de  la  sorte,  sans  élection  de  la  Com- 
pagnie, au  rang  de  titulaire  de  la  chaire  de  Dogmatique.  Orce  professeur,  on 
le  sait,  était  Jean-Alphonse  Turrettini,  celui-là  même  que  nous  avons  montré 
non  seulement  1  élève,  mais  l'ami,  le  confident  et,  dans  l'œuvre  de  la  réforme 
scolaire,  le  bras  droit  de  Robert  Chouet.  Il  devait  accomplir  dans  lEglise,  et 
dans  la  sjihère  élevée  de  la  pensée  religieuse,  la  révolution  que  son  maître  avait 
provoquée  au  dehors  dans  l'enseignement  laïque. 

On  ne  s'étonnera  |)as  que  l'influence  de  ce  maître  ait  été  décisive  à  cet 
égard  sur  le  i^ropre  llls  de  François  Turrettini,  si  Ton  remarque  que  le  jeune 
homme,  de  beaucoup  le  cadet  de  son  cousin  germain,  Bénédict  Pictet,  avait 
perdu  son  père  à  l'âge  de  seize  ans,  presque  au  début  de  ses  études.  La  pre- 
mière lettre  à  lui  adressée,  que  nous  connaissions,  est  de  son  ancien  précep- 
teur, le  pasteur  réfugié  .leau-Antoine  Dautun.  C'est  manifestement  la  réponse 
à  un  éloge  enthousiaste  des  leçons  de  Chouet  ^.  Lorsqu'il  commença  sa  théo- 
logie, en  1687,  après  avoir  soutenu  des  thèses  de  physique  sur  la  nature  des 
fluides  et  des  solides  *,  son  parent  Bénédict  Pictet  ne  faisait  cpie  débuter  dans 
sa  chaire,  Mestrezat  était  trop  vieux  pour  faire  son  cours.  Le  théologien  que  le 
jeune  étudiant  entendit  parler  avec  la  double  autorité  de  l'âge  et  du  nom  fut 
Louis  Trouciiin,  l'adversaire  déclaré  des  idées  qu  avaient  si  énergi(|uement 

'  Reg.  Sénat  acacl..  2  orlobre  170^. 

*  6  mars  Ifi86  {Lettres  inédites  adressées  de  lljSti  il  ll'.Sl  h  J.-.l.  Turrettini.  [jiiIjHlcs  oI  aimoloes  par 
Ivugène  deBiidé  :  Pariset  Geiu've,  1887,  I.  .'i06  ss.  I.  — Jeaii-AlphonseTurreltini  avait  été  promu  à  l'.\ca- 
flémie  aux  Promotions  du  i  mai  1685.  [Livre  du  Recteur,  p.  181.1  [I  passait  pour  un  entant  du  no  précocité 
tout  à  fait  extraordinaire. 

^  Disputatio  physica  de  fluidorum  solidorunique  naturel  tjiiam  Deo  bénigne  juvante  suh  pnesidin 
P.  I).  Antiinii  Legerii  in  Ecclesin  Pastoris  et  in  Academia  Pliilosopkiie  Professoris puhlice  ventilandiini 
jtroponit  Intl.  .iîphoiisus  Turreltiitits  :  în-8.  Genève,  —  Samuel  deToui'nes. —  1G87. 


536  I.K    SIECI.Ii    llKS    IMIII.OSOIMIKS 

soutenues  leurs  pères  à  tous  deux.  I']n  I(i9l ,  il  partait  pour  la  France  et  la  Hol- 
lande, avec  un  passeport  que  (^liouet,  devenu  secrétaire  d'Etat,  avait  signé  au 
nom  du  Conseil,  et,  après  avoir  parcouru  à  loisir  l'iMirope  protestante  et  sé- 
journéà  Paris,  il  revenait  se  faire  consacrer  au  sainl-rninistère(  I69''j-y5),  puis 
occuper  la  cliaire  d'Histoire  ecclésiastique,  créée  pour  lui  (  l(>U7).  Pendant  son 
voyage,  il  a\ail  correspondu  avec  son  ancien  pr(jtesseur  de  philosophie,  de- 
meuré le  conseiller  de  ses  études,  et  dut  à  sa  recommandation  pour  le  célèbre 
abbé  Nicaise,  de  Dijon,  d'avoir  été  introduitdans  la  société  letlréede  la  capi- 
tale, notamment  auprès  du  savant évèque  d'Avranclies,  Pierre-Daniel  lluet, 
auprès  de  Rossuet,  de  Nicole  et  de  Malebranclie  '. 

La  cliaire  d'Histoire  ecclésiastique  créée  pour  AI|)lionse  'Purreltiui  lelut 
parle  Conseil,  à  titre  honoraire,  sans  l'intervention  tie  la  Compagnie,  et  ne  tut 
pas  considérée  à  l'origine  comme  une  chaire  île  théologie.  Il  est  vraisemblable 
<|ue  l'idée  de  cette  création  appartenait  à  Chouet  et  qu'il  la  caressait  depuis 
plusieurs  M  nnéescom  me  le  meilleur  moyen  de  faire  entier  rapidement  sonélève 
dans  le  corps  académique.  Celui-ci  avait  commencé  son  stage  d'études  à 
l'étranger  par  un  séjour  de  huit  uKjis  à  Leyde,  consacré  tout  entier  aux  leçons 
de  Frédéric  Spanheim  fils,  I  autorité  par  excellence  en  ces  matières,  aux  yeux 
des  théologiens  protestants,  et  couronné  par  une  soutenance  de  thèses  sur  les 
variations  successives  de  l'Eglise  romaine  touchant  le  dogme  de  linfaillibi- 
lité^.  I^ors  de  l'enquête  de  ITO^J,  la  Profession  en  Histoire  ecclésiastique  lut 
examinée  après  celle  de  Droit  et  donna  lieu  à  lexjiosé  ci-après. 


Examen  de  La  Profession  en  Histoire  Ecclésiastique.  «  L'on  a  passé  ensuite  à 
l'examen  de  la  Profession  en  Histoire  Ecclésiastique.  Quoi  (ju'il  ne  parût  pas  fort 
nécessaire  d'ouïr  AP  le  Recteur  qui  est  chargé  de  ladite  Profession,  pour  savoir  de 
(pielle  manière  il  enseigne  IMistoire  Ecclésiastique,  puis  (pie  celte  assemblée  en 
est  parfaitement  informée,  la  plupart  de  Mess"''  les  Professeurs  se  rencontrant  or- 
dinairement aux  leçons  de  Mous'  Turrettin,  et  quantité  de  gens  de  lettres  en  tou- 
tes Professions!  es  fréquen  ta  ntassiduement,cependant  l'Assemblée  a  été  bien  aise 
de  savoir  plus  particulièrement  de  la  bouche  de  >P  le  Professeur  Turrettin,  tous 


•  Lettres  Inédiles.  I.  28.5  ss.  Cf..  plus  haut.  p.  475. 

-  Pynlioiiismiis  Paiili/iriiis.  .s/i'c  Tlieaes  Tlieotoi^icu-Ilisliiiir.e  de    Wiiiiilinnilnis    l'iiiili/iriiiniiii  eireii 
ICcele.siw  iiifiilliliilil/ileiii  :  ],f\i\c,   Ki^i. 


.l.-\.    TlltUETTIM     KT    SKS    KI.KVKS  -l-W 


les  soins  (lu'il  sesl  si  généreusement  donnés  pour  le  Publir,  par  rapport  à  sa  Hio- 
l'ession  en  Histoire  Ecclésiastique,  depuis  qu'il  est  dans  l'Académie.  » 

«  Mons'Turreltin  a  donc  rapporté  à  cette  Assemblée  que,  depuis  qu'il  exerce 
sa  Profession,  il  a  donné  une  explication  complète  de  l'histoire  ecclésiastique  des 
treize  premiers  siècles  de  l'Église  ;  dans  laquelle  histoire,  il  s'est  proposé  de  don- 
ner une  idée  exacte  des  principaux  faits,  lesquels  il  rapporte  à  certains  chefs,  en 
commençant  l'histoire  de  chaque  siècle,  par  celle  des  Empereurs  qui  ont  régné 
dans  ce  siècle,  continuant  par  celle  des  Rois  et  des  Princes,  ensuite  en  donnant 
l'histoire  des  Papes  et  des  Conciles,  puis  des  dogmes,  du  culte,  du  gouvernement 
ecclésiastique,  des  sectes  et  des  gens  de  lettres  qui  ont  fleuri  pendant  le  siècle. 
Qu'afin  que  l'on  tirât  de  l'étude  de  l'histoire  ecclésiastique  toute  l'utilité  néces- 
saire, il  s'était  principalement  attaché  à  démêler  les  faits  vrais  des  faux,  et  à  en 
l'aire  voir  la  différence,  que  pour  cela  il  lui  avait  fallu  consulter  quantité  d'origi- 
naux, ce  qui  demandait  beaucoup  de  temps  et  de  très  grands  soins;  qu'ainsi  il 
n'avait  pu  faire  jusqu'ici  (ju^une  leçon  par  semaine  en  Histoire  Ecclésiastique; 
(|u'il  en  avait  pourtant  fait  pendant  une  année  une  seconde,  dans  laquelle  il  expli- 
quait le  RalioiuiriiiDi  Teiiipoium  du  P.  Petau.  mais  que  sa  santé  l'avait  obligé  de 
discontinuer.  Qu'enfin  il  se  proposait,  lorsque  son  cours  en  histoire  ecclésiastique 

serait  liiii.  de  donner  plusieurs  leçons  la  semaine,  et  d'en  destiner  une  à  l'explica- 
tion d'un  abrégé  de  l'histoire  universelle  qu'il  a  composé  à  l'usage  du  Collège,  et 
qui  va  être  imprimé  avant  peu.  » 

«  L'Assemblée,  opinant  ensuite  sur  ce  qu'a  représenté  MonsieurTiirrettin,  a 
trouvé  qu'il  s'acciiiittait  si  dignement  de  tout  ce  qu'il  faisait,  et  qu'il  remplissait  si 
|)arfaitemenl  tout  ce  qu'on  peut  demander  d'un  Professeur  en  Histoire  Ecclésias- 
tique, qu'il  ne  laissait  rien  à  désirer;  qu'ainsi  il  n'y  avait  aucun  changement  à  faire 
ilans  sa  profession,  et  qu'on  n'avait  qu'à  le  remercier  de  tous  les  soins  qu'il  se 
donne,  et  à  le  prier  de  ne  jjas  altérer  sa  santé  par  le  trop  grand  nombre  d'occu|)a- 
tions  nouvelles  que  son  zèle  pour  l'Académie  lui  pourrait  faire  entreprendre  '.  » 

Liiistoiie  ecclésiastique,  enseignée  de  la  sorte,  embrassait,  comme  on 
voit,  l'histoire  politi([ue  et  l'histoire  de  la  culture,  et  l'on  comprend  quelle  ait 
nu  être  considérée  comme  un  enseignement  indépendant  de  la  théologie. 
Lorsque  à  cette  chaire  extraordinaire  s'ajouta  celle  de  Louis  Tronchin,  Tur- 
rettini  lesl  leignit  le  champ  de  son  enseignement  historique  à  l'histoire  ecclé- 
siastique ])roprement  dite.  On  trouve  le  résumé  de  son  cours  sur  ce  sujet  dans 
\cC<>//>pr/if/r/t»i  qu'il  a  publié  en  1731  et  dédié  à  l'un  de  ses  élèves,  le  prince 


Rpff.  Séniil  acjid.,  2  oelobie  170:{. 

,  68 

UNIVKKSITE    BK    r.E.NKVK.    - —    I. 


538  i.K  siÉCLK  i)i:s  i'iiilosoimiks 

Frédéric  de  Hesse-Cassol,  (ils  du  roi  âc  Suéde  '.  (Ici  abrégé,  destiné  à  servir 
de  guide  à  ses  étudiants,  eut  l'honneur  d'être  pris  pour  texte  de  l'enseigne- 
nient  historique  donné  ;iux  théologiens  dans  plus  d'une  haute  école  protes- 
tante, notamment  à  l'Académie  de  Lausanne,  où  Messieursde  Berne  venaient 
décharger  de  cet  enseignement  un  des  meilh-urs  élèves  de  Rarhevrac  :  Lovs 
de  liochat. 

Tant  qu'il  ne  fut  que  professeur  d'Histoire  ecclésiastique  et.  comme  tel, 
su|)pléant  occasionnel  dans  l'une  ou  l'autre  des  grandes  chaires,  Jean-Al- 
phonse Turrettini,  sans  cacher  son  sentiment  touchant  l'intolérance  des  an- 
ciens, s'abstint  de  provoquer  publiquement  le  débat  théologique  auquel  il  se 
préparait.  A  cet  égard,  on  peut  dire  qu'il  ne  parla  que  lorsqu'il  se  sentit  dans 
la  chaire  de  Calvin.  Ou  a  vu  tout  à  l'heure  couiuient  Chouet  arrangea  les  cho- 
ses pour  que  cette  chaire  vint  à  lui.  Dès  17()(),  le  ^r;/^s7'/^s7/.ç  subissait  sa  pi'c- 
mière  défaite  au  sein  de  la  (lompagnie,  dont  la  majorité,  guidée  par  le  jeune 
successeur  de  Louis  Tronchin,  dispensait  le  ministre  Vial  de  Beau  mont  de  la 
signature  du  .s7'r.s7V///V)  rt^glementaire,  puis  adoptait  un  nouveau  formulaire, 
infiniment  moins  rigide  (pie  les  anciens,  destiné  à  être  lu  aux  candidats  au 
saint  ministère  ". 

Dans  la  discussion,  très  vive,  qui  précéda  cette  première  conquête  de 
l'esprit  nouveau,  le  fds de  François  Turrettini  avait  trouvé  devant  lui,  à  la  tète 
du  parti  de  la  résistance,  son  collègue  Bénédict  Pictet.  Descendant  d'une  des 
plus  anciennes  familles  du  pays,  Pictet,  malgré  ses  voyages,  malgré  ses  rela- 
tions avec  les  théologiens  étrangers,  était  resté  vieux  Genevois,  de  tête, 
comme  de  sang  et  de  cœur.  11  défendit  l'œuvre  de  l'orthodoxie  pied  à  pied, 

comme  ses  ancêtres  avaient  défendu  les  muisde  la  cité.  Alphonse  Turrettini, 

« 

' /fistoriie  Ecclrsiiislii-.r  ('i)iiipcinliiiiii  ii  Cliiislti  iiiihi  iixi/iic  ml  iiiiiitim  MDCC:  iri-S.  Goiirvc,  \~'.<\. 
i'oiWX.,  1736. 

-  Formulaire  du  27  aoi'il  170t;.  ralillé  par  le  Conseil  le  20  septembre  : 

<(  1"  Vous  protestez  et  jurez  devant  Dieu  de  croire  et  de  taire  ])rofession  de  croire  lonl  ceqni  est  con- 
n  tenu  dans  les  Saintes  Ecritures  du  Vieux  et  du  Nouveau  Testament ,  qui  sont  la  véritah)le  et  runi(|ue 
Il  règle  de  notre  foi.  » 

Il  2"  Vous  promettez  encore  de  n'enseigner  rien  qui  ne  soit  conforme  à  la  confession  de  foi  et  au  calé- 
Il  cliisme  de  celle  Eglise,  comme  contenans  le  sommaire  de  ce  qui  nous  est  enseigné  dans  1  l^ci-iture 
Il  Sainte.  « 

Il  3"  Vous  êtes  enfin  exhorté  à  n'enseigner  rien  dans  l'Eglise  et  dans  l'Académie  contre  les  canons  du 
I  Synode  de  Docdreclil.  contre  les  réglementsdela  VénérableCompagnie  et  contre  ceux  des  l'2glises  de 
"  .Suisse:  elcela  pou  rie  bien  de  la  paix  et  pour  garder  l'uniformité  dans  la  manière  d'enseigner.  —  N'est- 
"  ce  pas  ce  que  vous  prnmelle/  .'  —  Réponse  :  Je  le  proniels.  » 


I.-A.     Tl  ItHKTTIM     KT    SKS    KI.ÈVES  r>^9 

au  coiitianf.  Iiappant  contraste,  était  devenu  européen.  Préparé  par  les  le- 
çons de  son  premier  maîtreàrecevoir  celles  de  la  philosophie  anglaise,  son  sé- 
jour dans  le  |)ays  où,  après  deuxgrandes  révolutions  politiques,  s'élaborait  la 
pensée  moderne,  avait  exercé  sur  lui  une  influence  décisive.  Il  s'en  était  assi- 
milé la  culture,  jusqu'à  jiouvoir  prêcher  en  anglais,  comme  il  pouvait  prcchei- 
en  italien,  la  langue  de  ses  pères.  Et,  bien  avantque  Voltaire  eût  révélé  l'Angle- 
terre lettrée  à  la  France,  il  avait  mis  Genève  en  contact  avec  elle. 

Pictet  mourut  en  lli^i.  Il  eut  pour  successeur  Antoine  Maurice.  In  au 
après,  la  Compagnie,  prescfue  unanime,  donnait  lecoupdegràceau  CV;«.s•(v^s7^s. • 
une  décision,  du  P'  juin  172.i,  supprima  tout  formulaire  et  établit  qu'à  l'avenir 
on  ne  demanderait  aux  proposants,  candidats  au  saint  ministère,  d'autre  pro- 
messe que  celle  contenue  à  l'article  \'l  des  Ordonnances  ecclésiastiques  : 

«  Vous  protestez  de  tenir  la  doctrine  des  saints  Prophètes  et.\pùtres,  comme 
elle  est  comprise  dans  les  livres  du  Vieux  et  du  .\ouveau  Testament;  de  hupiclle 
doctrine  nous  avons  un  sommaire  dans  notre  Catéchisme.  » 

Le  système  théologique  de.lean-Alphonse  Turrettini  jiorte  la  marque  in- 
déniable de  ses  origines  anglaises.  11  peut  être  ramené  sommai  rement  à  la  mise 
en  évidence  des  «  vérités  essentielles  reconnues  par  tous  les  chrétiens,  »  vérités 
qu'il  est  nécessaire  de  connaître  et  de  croire,  tandis  que  tout  le  reste  peut  être 
laisséau  senti  ment  individuel  de  chacun.  Son  principal  ou  vrage,intitulé.y///>c.s 
7V5//m/«  et  dédié  à  Guillau  me  Wake,  archevêque  de  Cantorbéry,  est  consacré  à 
l'exposition  de  cette  théorie  des  «  articles  fondamentaux  »  et  des  conséquences 
qu'on  en  peut  tirer  pour  la  résolution  des  diftérends  théologiques.  C'est  le  plai- 
doyer d'un  philosophe  chrétien  pour  la  paix  religieuse  et  pour  la  tolérance. 

Nous  avons  rappelé  tout  à  l'heure  que,  surceterraingénéral,  Pictetavait 
cru  pouvoir  su  ivre  son  col  lègue  au  moins  dans  une  certaine  mesure.  C'est  ainsi 
qu'il  put  collaborera  une  entreprise  dont  ce  dernier  avait  conçu  l'idée  dans  la 
société  de  ^^'akeet  qui,  à  partir  de  I7()(>,  emplit  leur  pensée  à  tous  trois  de  gé- 
néreuses illusions  :  l'union  des  protestants  de  toutes  les  confessions.  Le  plan 
tut  approuvé  par  le  roi  de  Prusse,  par  le  duc  de  Saxe,  par  le  roi  d'Angleterre, 
par  Leibnitzet  par  .Newton,  et  échoua.  Les  négociations  auxquelles  il  donna 
lieu  contribuèrent  toutefois  à  rehausser  toujours  plus,  aux  yeux  de  l'Europe, 
le  nom  de  l'Eglise  et  de  ri-]coled'où  en  était  partie  l'initiative. 


540  i.K   siKCi.K    i)i;s   l'iiii.osoi'iiKs 

Lorsque  Pictet  mourut, rarohevéquecIcCantorbéiy  adressa  aux  l'astcurs 
et  Professeurs  de  Genève  une  longue  lettre  de  condoléances  où  on  relève  ce 


P 


assage  : 


«  Heureuse  Eglise  !  Florissante  Académie!  La  gloire  (jue  vous  vous  êtes  ac- 
((uise  est  si  grande  qu'elle  est  digne  de  l'envie  des  plus  grands  Royaumes.  Cette 
gloire  est  le  prix  de  la  paix  ecclésiastique  que  vous  chérissez  et  dont  les  maximes 
sont  observées  parmi  vous  autant  religieusement  qu'en  aucun  autre  lieu  du  monde. 
Elle  est  le  Cruil,  elle  est  la  précieuse  récompense  de  la  modération  qui,  vous  por- 
tant à  mépriser  souverainement  les  questions  obscures  et  inutiles,  laisse  en  même 
temps  à  l'esprit  toute  la  liberté  dont  il  a  besoin  pour  se  nourrii',  et  s'orner  d'une 
solide  érudition,  et  l'ait  pénétrei'  tant  plus  lieu reu sèment  dans  ce  qu'une  excellente 
littérature  renferme  de  plus  exquis,  que  l'on  perd  moins  de  temps  et  que  l'on  ne 
consume  point  les  forces  de  l'esprit  dans  ces  disputes  vaines,  et  qui  roulent  sur 
des  choses  dont  la  connaissance  n'inilue  en  aucune  manière  sur  la  conduitf  de  la 
vie,  et  ne  saurait  contribuer  à  vous  faire  obtenir  le  salut » 

«  Votre  Ii)glise  et  votre  Académie  sont  dans  une  estime  qui  passe  de  beaucoup 
celle  que  s'attirent  la  plupart  des  autres.  Elle  renferme  dans  son  sein  tant  de  su- 
jets de  mérite,  et  distingués  par  leur  savoir  en  toules  sortes  de  sciences,  (|u"il  n'y  a 
aucun  endroit  dans  le  monde  ou  l'on  en  voie  de  semblables,  ou  en  pi  us  grand  nom- 
bre. Et  votre  foi  pourcela  n'en  est  pas  moins  pure,  ni  moins  ferme,  en  même  temps 
f|ue  l'on  peut  dire  (pi'il  n'y  a  point  de  corps  ecclésiasti(|U('  où  elle  paraisse  plus  dé- 
gagée de  toutes  siqjerfluitésqui  ne  font  pas  d'honneur  a  la  religion,  (pie  dans  votre 
Vénérable  Compagnie  '.  » 

Comme  Bénédict  Pictet,  Jean-Alphonse  Turrettini  lut  correspondant  de 
l'Académie  des  sciences  de  Prusse.  Son  œuvre  dans  la  chaire  doctorale  de 
Calvin  paraît  pouvoir  se  résumeren  ceci  que,  tandis  qu'avant  lui  la  théologie  y 
était  une  discipline  presque  exclusivement  basée  sur  une  foi  et  une  révélation 
supérieuresàlapensée,  désormaiselleyfut  unescience,  faisantla  parttlecette 
foi  et  lie  cette  révélation,  mais  précisant  Icui-  domaine  et  ouvrant  tout  autour 
de  larges  avenues  aux  procédés  d'investigation  de  la  critique  rationnelle.  On 
pourra  se  rendre  un  compte  assez  exact  de  la  distance  (jui  le  sépare  des  réfor- 
mateurs en  comparant  ses  leçons  sur  les  Epitres  de  Saint  Paul  avec  celles  <|ue 
nous  ont  laissées  Calvin  et  Bèze  sur  le  même  sujet,  qui  était  le  sujet  d'élec- 

^  ti'.i(iii(-|i<>ii  Iriinraisc  ('«mlriiipuraiin'.  {Itïlil.  ti\)\i\m\,  JioH'hitson  Mss.  A  ','!'>.  pii-fc  /.*)*.^)  L'ori^inai 
liccc-lli-  Icllrp.eii  liilin,  rsl  chitérle  Croydoii,  1(>  10  juillcl  ITi-î.  (Mss.  Bibl.  ili'  (icnrvi-.  Mf  IIH  un.  \TV.| 
Galir-rrl  a  iililisr  ccllp  y'wrc.  {f,.  c.  III.  107.) 


l.-A.     Tl  ItHKTTIM     KT    SKS     ELF.NKS 


tion  (If  leur  (Miscii^ncinent .  Dans  les  |)i('mici's  cliapil  ics  de  1  llpilrc  aux  Ko- 
tiKiins,  le  professeuiilu  XVllI'' siècle  trouve  «  un  bel  abrégé  de  théologie  na- 
turelle '.  » 

Quant  à  la  méthode  même  que  .lean-AI|ihonse  Tunotlini  suivait  dans  ses 
leçons,  nous  savons  qu'il  tenait  avant  tout  à  la  clarté,  à  la  solidité  de  lexposi- 
tion  et  qu'il  ne  recherchait  nullement  l'efTet.  Sachant,  |)ar  l'expérience  d'une 
longue  carrière  d'étudiant,  qu  une  leçon  n  est  vraiment  suivie  d'un  bouta  lau- 
tre  que  si  la  Forme,  laissée  à  l'inspiration  du  moment,  invite  1  auditeur  à  cette 
collaboration  intellectuelle  qu'exclut  presque  toujours  le  discours  rédigé  à 
loisir  et  lu  ou  débité,  il  s'astreignait  à  |)arler  d'abondance.  Dans  la  chaire  uni- 
versitaire, I  iuq)r()^  isatioii  méditée,  guidée  seulement  paicpielques  notes  suc- 
cinctes, est  le  grand  secret  du  succès  de  la  parole.  Ktce  succès.  Turretlini  l'ob- 
tenait aussi  complet  qu  on  j)eul  le  souhaiter.  Non  seulement  ses  cours  étaient 
suivisparsesétudiants.  mais  ilsattiraient  la  sociétélettrée.  sanstpi'on  pùl  leui- 
reprocher  de  s'adresser  à  elle  au  détriment  des  études.  Le  professeur  avait  une 
assez  haute  idée  de  sa  tâche,  assez  d'empire  sur  lui-même  et  surses  autliteurs 
delà  ville.  p(  )ur  obi  igerces  derniers  à  se  taire  écoliers,  s'il  voulaient  l'entendre. 
Les  notes  qu  on  prenait  à  ces  leçons  magistrales  couraient  le  monde,  sous 
torme  d'extraits  plus  ou  moins  corrects.  On  se  permit  même  de  publier  en  Hol- 
lande, sous  le  nom  du  maître,  un  traité  de  l'interprétation  des  Ecritures  rpii 
n'avait  d'autre  origine  et  qu'il  dut  désavouer. 

11  apportait  un  soin  tout  particulier  à  la  direction  des  exercices  |)eison- 
nels  desètutliants.  favorisant  le  plus  qu  il  pouvait  l'éclosion  delà  pensée  indi- 
viduelle de  chacun  et  apprenant  à  ses  élèves  à  mépriser,  par  dessus  tout,  la 
phrase  qui  n'est  pas  le  véhicule  d'une  idée. 

«  Dans  les  disputes  académiques,  —  nous  rapporte  l'un  des  meilleurs  de  ces 
élèves,  Jacob  Vernet,  —  il  laissait  aller  l'opposant  et  le  ré|)ondant  aussi  loin  tpi'il 
était  possible,  en  les  assujettissant  seulement  à  argumenter  dans  les  formes  :  puis, 
quand  le  nœud  était  bien  formé,  il  le  déliait  avec  une  ou  deux  remarques,  solides 
et  satisfaisantes.  Il  exhortait  les  étudiants  à  bien  pousser  les  objections  commu- 


'  //;  Pauli iipi/xtdli iid  Honianos  Kptstolx  cupita  XI.  Pnelectiones  criticw.  tlii-iiloguw  et  conciuitatoiiie. 
Upus posthiimum  Joli.  Alphonsi  Turiettini:  iu-4,  Lausanne  et  Genève,  1741  ('(iiiiiiieiilariiis  Tliforrtiro- 
Prnclicus  in  Epistolas  Divi  Pauli  ad  Thessalonicenses.  Opus  Posthuitniiii  :  in-H.  HAIe,  \''M. 

Ces  deUN  |jiibll{'aliiins  on    ^•\^^  lii-écs  îles  n'^s  innés  de  eonrs  die  lés  pai-  I  anlrnr  i\  si -s  éliuliMiils. 


o* 


42  l.E    SIKCLE    IIKS    PHILOSOPHES 


lies,  comme  étanld'oitli  lia  ire  les  meilleiu-es,  plutôtqiiede  s'alambiquer  leceiveaii, 
(•omme  il  arrive  souvent,  à  aller  chercher  des  difficultés  aussi  frivoles  que  subti- 
les. Personne  n'avait  le  coup  d'œil  plus  sûr,  que  lui,  pour  bien  juger  d'un  livre,  ou 
d'une  composition,  surtout  par  rapport  au  but,  au  plan,  et  à  la  partie  caractérisli- 
(|ue  de  rouvrage.  Tout  ce  qui  était  diffus,  et  de  simple  parade,  lui  déplaisait  fort. 
Il  voulait  qu'on  allât  au  fait,  sans  tant  de  paroles  ni  de  détours.  Plus  d'un  écrivain 
n'a  remporté  de  lui  d'autre  jugement  que  celui-ci  :  C'est  un  jaseiir,  il  n'a  point  pensé 
sérif'usenirn  t  ii  tout  ce  iju  'il  dit,  il  écrit  pour  écrire  '.  » 

U  n  échange  de  lettres  sur  la  discipline  ecclésiasticiuc,  engagé  en  1720  avec 
la  Vénérable  Compagnie  par  les  l^]glises  wallonnes  de  Hollande,  nous  louniit 
lesilélails  suivants,  (jui  lésument  le  cours  des  études  et  des  examens  de  théo- 
logie, à  l'époque  où  Alphonse  'rurrdtiiii  on  était  le  principal  oidonnaleui'. 

«  Nos  ministres  emploient  quatre  années  à  la  théologie,  aux  langues  saintes, 
à  l'histoire  ecclésiastique,  lis  font  ces  études  sous  cinq  professeurs.  Ils  doivent 
composer  huit  propositions  qu'ils  récitent  en  présence  de  leurs  professeurs  et  du 
modérateur  qui  y  est  toujours  invité,  puis  une  thèse  qu'ils  soutiennent  devant  les 
magistrats  et  la  Compagnie.  Ils  sont  grabelés  en  l'absence  de  leurs  parents.  On 
les  reçoit  à  vingt-quatre  ans,  après  l'examen  le  plus  sévère  de  leur  conduite.  Ils 
font  deux  propositions  d'examen,  composéeset  apprises  en  quarante-huit  heures. 
Ils  font  des  examens  pour  les  langues  saintes,  la  philosophie,  la  théologie,  l'ana- 
lyse d'une  épître,  l'histoire  ecclésiasli(pie,  la  morale,  sur  la(iuelle  ils  font  un  dis- 
cours composé  en  trois  ou  (piatre  heures,  sans  autre  livre  (pie  la  Bible,  dans  un 
lieu  enfermé,  sous  l'inspection  de  trois  pasteurs;  puis  la  Compagnie  délibère  à 
nouveau  par  balottes  ;  elle  examine  surtout  la  bonne  et  saine  connaissance  que  le 
candidat  peutavoir  de  l'Écriture  Sainte,  et,  pour  éviter  tout  danger  du  côté  des 
sentiments,  il  fait  publiquement  la  protestation  solennelle  composée  par  notre 
grand  Calvin,  dont  on  explique  encore  aujourd'hui  régulièrement  le  catéchisme, 
lieux  jours  par  semaine,  dans  chacune  de  nos  trois  paroisses '^  » 

A  la  mort  de  Bénédict  Pictet  (jui,  en  sa  cpialité  de  doyen  des  professeurs 
de  tlié(dogie,  avait  le  privilège  de  prononcer  le  discours  tle  clôture  des  Promo- 
tions et  l'exhorUition  pastorale  aux  grandes  assemblées  politiipies,  Alphonse 
'ruiicttini  hérita  de  cet  ollice  dont  on  sait  l'origine  et  rimportance.  La  page 
(pic  N'crnel  a  consacrée  à  la  Façon  dont  il  s'en  aeipiittait  est  doublement  inté- 

'  Èto^e  tiistiiiique  de  M'-  Jeaii-Alptioiisr  Tiirrrlthi    —  Bil)liolluM|iic  iMis.iiinr.'  îles  Diivratcos  des  s;i- 
v;inls  <li' l'Europe,  XXI  (Amslerdiim.  IT^tSl.p.   'i58  s 

^  Publié  par  Oabcrrl.  Ilisliiiic  ili-  l  ICgtisf  de  (ienr^-c.  III,  I7S. 


iOJti.  AWHONSVS  TURRETTJ  N  US.Çenc  u  c  ns  ts 


Ecd. PA5T0H cl  f.TluvIogiaac  mtor Icd. PROFB\^?fi 
\/iutit.s  çcncvc^  cinrio  tôyt .  ohiit  unno  it-j? 


.I.-A.     TLUHKTTINI     KT    SKS     KI.KVKS 


543 


ressante.  Elle  nous  n|>pr('iul.  non  seulement  conimcnl  il  comprenait  cette  tâ- 
che, niais  ce  qu'elle  était  devenue  au  XYIIP  siècle. 

«  I^a  clôture  des /'/•owo//o»s  se  fait  par  un  discours  l'raneais.  où,  en  doimaiil 
aux  o-ens  non  lettrés  une  idée  de  ce  qui  s'est  dit  dans  les  discours  latins,  on  joint 
des  réflexions  sur  les  endroits  les  plus  curieux,  et  en  général  sur  le  bon  usage  des 
sciences,  et  l'on  termine  la  cérémonie  par  une  prièreà  Dieu.  M'  Tnrrettin  montrait 
dans  ees  occasions  un  savoir  universel  et  choisi.  11  savait  lier  des  sujets  difTérens 
par  des  transitions  heureuses.  Il  parsemait  son  discours  d'observations  également 
judicieuses  et  agréables,  propres  à  l'aire  aimer  l'étude;  et  il  ramenait  ton  ta  la  piété, 
comme  à  ce  qui  fait  le  couronnement  de  l'édilice.  Son  Ion  et  son  style  n'était  point 
alors  oratoire,  mais  seulement  un  peu  plus  relevé  que  celui  de  la  conversation. 
Pour  ce  qui  est  des  remontrances  qu'il  était  appelé  à  faire  dans  rélection  des  ma- 
o-istrats,  on  a  admiré,  dans  vingt-cinq  discours  qu'il  a  prononcés  pour  de  tels  su- 
jets, la  variété  qu'il  y  savait  mettre,  la  solidité  et  le  poids  de  ses  pensées,  sa  noble 
franchise  à  dire  la  vérité,  sa  prudence  dans  la  manière  de  dire,  et  sa  délicatesse  par 
rapport  aux  bienséances  du  tems,  du  lieu  et  des  personnes.  Dans  le  Conseil  des 
Deux-Cents,  c'était  le  ton  d'un  homme  qui  opine  gravement  et  avec  dignité  :  son 
discours  était  bref  et  nerveux;  chaque  parole  portait  coup  :  on  l'écoutait  avec  un 
profond  silence.  Dans  l'assemblée  générale  de  la  Bourgeoisie,  c'était  une  exhorta- 
tion d'un  autre  genre,  pins  populaire,  pi  us  abondant,  plus  approchant  de  la  préilica- 
tion,  quoique  d'un  tourassezdifférent.  La  plupart  des  gens  qui  ont  de  l'esprit  ou  de 
l'éloquence  n'en  ont  que  d'une  sorte,  qu'ils  mettent  partout.  Le  propre  de  ^L  Tur- 
rettin  était  le  grand  sens  qui  l'ait  prendre  diverses  formes,  selon  la  nature  du  sujet.  » 

Ce  tact  parfait  de  .Jean-Alphonse  Turrettini,  tact  poussé,  on  peut  le  dire, 
jusqu'à  l'habileté,  noussemble  le  secret  de  l'intluenceconsidérablequ'il  exerça 
sur  son  entourage.  Il  apparaît  à  un  tournant  de  l'histoire  intellectuelle  de  son 
pavs  et,  presque  aussitôt,  il  y  prend  la  direction  de  la  plus  grande  évolution 
(pie  le  calvinisme  ait  accomplie.  Avec  lui,  etparlui,  prend  lin  l'opposition  irré- 
ductible de  ce  parti  rétrograde  que  Chouet,  dans  ses  lettres  de  Saumur,  appelle 
encore  à  plus  d'une  reprise  la  «  cabale  italique,  »  et  du  parti  contraire,  qui  n'a 
pas  voulu  sacrifier  le  droit  de  la  raison  et  le  devoir  de  charité  aux  exigences 
d'unedisciplinedevenuedéraisonnable  et  cruelle.  Lorsqu'il  mourut,  en  I7;5<S. 
la  Genève  moderne  était  née. 

L'impulsion  scientifique  donnée  [)ar  le  maître  de  .Jacob  Vernet  à  l'ensei- 
gnement de  la  théologie  se  manifeste  dans  les  nominations  de  professeurs  laites 
soussesauspices.  Rlless'adressentàdes savants,  dûment  |)réparésauxchaires 
d'exégèse  par  un  stage  dans  celle  de  Grec  ou  d'Hébreu,  et  même  dans  toutes 


.■144  l.K    SIKCLE    11KS    l'IllI.oSdI'IlKS 

deux.C  est  tout  d'abord  son  ifiiiic  COU  si  11  Sa  imu'l  lu  ni't  lin  i,  riiéritier  de  sa  pro- 
pre pensée,  dont  il  a  dirigé  lui-même  avec  soin  les  bri  liantes  études,  à  Genèveet 
à  I  étranii-er,  cjui,  aprèsèlre  ni<^)ntédans  la  cliairc  dlléhreu  dès  I7I(),  comme 
suppléant  de  Michel,  son  père,  v  est  installé  personnellement  en  I7IH  et  re- 
cueille, l'année  suivante,  la  succession  d'An  toi  ne  Léger.  C'est  ensuite  An  toi  ne 
Maurice,  passé  de  la  chaire  de  Belles-lettres  à  celle  d'Hébreu,  en  I7IU,  cta|i- 
pelé,  en  I72'i,  à  celle  que  la  mort  de  Bénédict  Pictet  a  rendue  vacante,  tandis 
que  lui-même  est  remplacé  comme  professeur  de  Langues  orientales  par  un 
hébraïsant  de  premier  mérite  :  Jacques-Théodore  Le  Clerc,  héritier  des  tradi- 
tions d'une  famille  lettrt'e  entre  toutes,  et  qui  doit,  pendant  plus  de  trente  an- 
nées, faire  honneur  à  l'Lcole  et  au  nom  qu'il  porte  '. 

Samuel  Turrettini  fut  enlevé  prématurément  à  1  llcole  en  1727,  un  mois 
après  son  élection  au  rectorat.Sonsuccesseur,.)acol)Bessonnet,ancien  minis- 
lredel'llôijital,  pasteurcu  villedepuis  1707,  paraît  l'aire  exception  parmi  la  plé- 
iade de  savant  s  qui  entoure  l'a  mi  de  WaUe.d'Osterwald  et  de  Werenfels.  C'est 
un  prétlicateiii-,  dont  nous  n  avons((u"un  volume  de  sermons,  mais  un  jirétlica- 
t  eu  r  parvenu  à  triompher,  à  iorce  d'art  et  de  méthode,  degraves  défaut  s  naturels 
cl  dont  les  conseils,  dans  ce  domaine,  devaient  être  précieux  aux  étudiants-. 

Antoine  Maurice,  nommé  membre  correspondant  de  l'Académie  de 
Prusse,  en  1713,surla|)résenlation  deLeibnit/.,  fut  quatre  fois  recteur,  de  1721 
à  1727  et  de  I7.'}1à  I7;56.  Les  harangues  latines  qu'il  prononça  en  cette  qualité 
aux  Promotions  de  l'Lcole,  et  qui  sont  demeurées  inédites,  mériteraient  une 
étude  spéciale.  Elles  donnent  une  haute  idée  des  progrès  de  l'enseignement 
supérieur  à  cette  époque  féconde  entre  toutes  ^.  Maurice  achevait  son  dernier 
rectorat,  en  1735,  lorsque  put  être  célébré  à  Genève  le  second  centenaire  de  la 
Béformation.  Cette  fois,  la  commémoration  jubilaire  eut  lieu  tout  ensemble 

'  Jiicqiies-Tliéodore  I^e  Clerc  éliiil  lo  fils  du  médecin  Daniel  Le  Clerc,  bien  connu  par  son  Histoire  de 
in  Médecine,  le  neveu  du  grand  pnblicisle  ,Iean  Le  Clerc  et  le  petit  neveu  du  professeur  d'Hébreu. 
David  \^e  CAerc  I  ClericusI. 

'  A  nue  seule  exception  près,  qui  date  de  f72S,  louUs  les  thèses  soutenues  sous  la  présidejice  de  Bes- 
sonnel.  du  moins  toutes  celles  qu'on  a  retrouvées,  portent  à  la  suite  du  nom  du  candidat  la  mention  rela- 
tivement rare  :  Author  et  re.sponden.s.  ou  simplement  aiithor.  qui  indique  que  la  collaboration  du 
professeur  a  été  réduileau  minimum.  (Voir  H.  Heyer,  /.  c.  8Î). 95,  H7. 99.) — L'enseignement  de  l'homi- 
lélique  n'a  jamais  été  organisé,  comme  tel.  au  XVIIIf  siècle.  Il  était  donné  pratiquement  par  les  profes- 
seurs, à  l'occasion  des  exercices  de  proposition  des  étudiant  s,  et  lefut  ainsi,  jusqu'à  la  lin  du  siècle,  malgré 
le  règlement  de  1786.  qui  classe  l'art  de  la  prédication  |)acmi  les  disciplines  de\'anl  faire  r()bjel  {Vui\ 
cours  spé<'ial.  (Arch.  d'I'.tat,  Pnitef.  Iii.itoi:.  X"  5216.1 

^  Mss.  BibI,  de  la  (Compagnie  des  pasteurs  de  Genève.  />.  ^. 


.).-A.  TURKETTIM  ET  SES  ELEVES  545 

dans  les  temples.  |)ar  des  services  d'actions  de  grâces,  et  au  dehors.  l-]llese 
prolongea  plusieurs  jours  et  donna  lieu  à  des  réjouissances  publiques  :  ban- 
quets des  autorités  civiles  et  ecclésiastiques  à  la  Maison  de  Ville,  banquets 
populaires  de  quartiers,  illuminations  et  autres,  dont  le  récit  est  caractéris- 
tique de  l'évolution  accomplie,  dans  les  idées  et  dans  les  mœurs,  depuis  laus- 
tére  solennité  scolaire  de  1635  '.Les  deuxprincipaux sermons  deSaint-Pierre, 
préchéspar  Alphonseïurrettini  et  par  AntoineMaurice,  furent  consacrés  l'un 
et  l'autre  au  tableau  historique  de  «  l'heureuse  révolution  »  du  XVI"  siècle  et 
de  son  action  libératrice  et  aux  exhortations,  non  seulement  religieuses,  mais 
patriotiques,  mais  civiques,  que  le  sujet  comporte. 

En  1737,  la  succession  académique  de  Jean-.\lphonseTurrettini  fut  par- 
tagée entre  les  plus  apparentés  de  ses  élèves,  Louis  Tronchin,  petit-fds  et 
fdleuldu  jM-emier  champion  de  la  cause  libérale,  lequel  eut  la  Dogmatique, et 
Amédée  Lullin,  qui  eut  l'Histoire  ecclésiastique. 

Louis  Tronchin  était  le  frère  aîné  de  ce  Jean-Robert  Tronchin  qui  devint 
plus  tard  procureurgénéral  de  la  République  et  que  le  bûcher  de  l'^m/'/^'  et  du 
Contrat  social  devait  rendre  célèbre.  Lui-même  n'est  point  passé  à  la  posté- 
rité. Tout  ce  que  nous  savons  de  son  enseignement  est  contenu  dans  son  éloge 
funèbre,  publié  sous  forme  de  lettre  dans  le  Journal  helvétique  de  1756. 11  en 
ressort  qu'il  se  montra  un  assez  bon  élève  de  son  maître,  «  prenant  toujours  le 
ton  et  les  couleurs  de  la  matière  qu'il  traitait,»  ayant  des  idées  claires, une 
explication  simple,  un  ordre  naturel,  une  expression  nette,  une  voix  faible 
mais  très  distincte.  Il  en  ressort  aussi  que  l'auteur  de  l'éloge  obligé  n'a  guère 
autre  chose  à  dire  du  défunt  professeur,  que  Louis  Tronchin  H,  à  une  époque 
où  l'on  publiait,  n'a  publié  que  ses  thèsesdeproposant  et  sa  leçon  d'ouverture, 
qu'il  ne  fut  pas  recteur  à  son  tour,  et  qu'en  définitive  il  a  dû  sa  chaire  au  nom 
respecté  qu'il  avait  le  bonheurd'avoir  reçu  à  son  baptême.  Sesdix-huit  années 
de  professorat  ne  nous  ont  valu  que  quatre  thèses  d'étudiants,  soutenues  sous 
sa  présidence  et  auxquelles  il  n'avait  collaboré,  les  titres  le  prouvent,  que  le 
moins  possible  ^  Senebier,  qui  avait  pu  le  connaître,  qui  avait  dû.  étant  entré 
en  Belles-lettresdèsl757,entendreparlerde lui, dans sajeunesse,n'apas jugé 
qu'il  méritât  même  une  simple  mention  dans  V Histoire  littéraire  de  Genève. 

'  J.-M.  Paris,  Le  juhiU  de  la  Réformation  célébré  à  Genève  le  21  août  1735;  Genève,  1870. 

^  Ces  quatre  thèses  mentionnent  expressément,  comme  auteur,  le  candidat.  iHeyer,  Le. .  96, 101  s.  103.  | 


UMVERSITK    DE    GENEVE.  


69 


54()  LE    SIÈCLE    DES    PHILOSOPHES 

Quoique  patricien  et  de  la  plus  ancienne  race  autochtone,  Amédée,  ou 
selon  l'abréviation  genevoise,  Ami  Lullin,  qui  fut  nommé  la  même  année  que  le 
descendant  desTronchin,  n'appartenait  pas  comme  lui  à  une  famille  académi- 
que. Mais  il  était, —  ce  sont  les  termes  d'une  recommandation  caractéristique 
qui  lui  avait  été  donnée  jadis,  lors  de  son  tour  d'Europe, —  «  l'homme  de  beau- 
coup le  plus  riche  de  sa  ville  natale  et  de  son  pays  '.  »  Cette  fortune,  que  son 
père  avait  gagnée  dans  d'heureuses  opérations  de  commerce  et  de  banque,  et 
dont  il  setrouvalemaîtreàsa  majorité,  ne  l'avaitpas  empêché  de  suivre  la  car- 
rière ecclésiastique  et  il  sut  en  faire  le  plus  noble  usage.  Initiéà  la  connaissance 
des  livres,  au  cours  de  ses  études  sous  Turrettini,  puis,  tout  particulièrement, 
durant  son  séjour  à  Paris, par  l'abbé  Guinot,  bibliothécaire  au  Collège  Mazarin, 
il  profita  de  sesvoyages  pour  réunir  une  précieuse  collection  d'imprimés  et  de 
manuscrits,  qu'il  ne  cessa  d'augmenter  par  des  achats  considérables  et  dont  il 
enrichit,  par  des  dons  successifs,  la  Bibliothèque  de  l'Académie'^. 

Lorsqu'on  lui  proposa  la  chaire  d'Histoire  ecclésiastique,  que  Tronchin 
ne  pouvait  évidemment  pas  occuper,  comme  son  prédécesseur, en  même  temps 
que  celle  de  Dogmatique,  Lullin,  qui  n'y  songeait  pas,  hésita  très  fort.  Nous 
en  avons  la  preuve  sur  une  page  de  ses  papiers  intimes,  où  Ion  trouve  énumé- 
récs,  en  vue  d'un  examen  de  conscience,  les  raisons  pour  et  contre  l'accepta- 
tion. Parmi  les  secondes,  dans  la  colonne  «  Contra,  »  on  relève  entre  autres 
celles-ci  :  «  Ma  situation,  par  rapport  à  mes  biens,  à  ma  famille  ou  à  la  petite 
«  considération  dontje  peux  jouir  dans  le  monde,  n'exigeant  pasque  je  prenne 
«  ce  nouvel  emploi.  »  «  L'état  de  mes  études.  »  «  Mon  âge  de  42  ans  :  je  blan- 
«  chis, — je  travaille  difficilement.  »  «  Quand  on  n'a  pas  un  grand  génie,  le 
«  moins  quel'on  sedonnede  rclief.c'est  le  mieux;  surtout  étant  si  faible, pour- 

'  Lodre.du  19  scplcmbri'  1720,  de  Wake.  auprès  duquel  Lullin  avait  été  introduit  par  son  maître,  au 
rév'  Lisie,  l'cllow  de  \\  adhani  CoUeife,  à  Oxford. — Lullin  eut  pour  conipag^non  de  sou  séjour  à  IT'niver- 
sité  d'Oxford  son  ami  Jean- Jacques  Burlamaqui.  (Papiers  d'Amédée  LuUiu.  appartenaul  à  M.  Henri  de 
Saussure,  à  Genève.) 

'  C'est  avec  raison  qu'on  a  donné  à  la  salle  des  manuscrits  de  la  Bibliotlièque  publique  de  Genève 
le  nom  du  généreux  professeur.  Les  pièces  les  plus  précieuses  de  ses  vitrines  se  rattachent  au  fonds 
Lullin.  Lors  de  la  dispersion  des  eolleclions  célèbres  du  couseillerau  Parlement  de  Paris,  Paul  Petau, 
dont  la  majeui'e  partie  provenait  du  cabinet  Pierre  Daniel,  formé  au  XVI*'  siècle  de  la  dépouille  des 
guerres  de  religion,  Christine  de  Suède  et  Amédée  Lullin  furent,  à  des  époques  différentes,  les  deux 
principaux  acquéreurs.  Le  lot  de  la  reine  fit  l'objet  d'un  don  magnifique  k  la  Bibliothèque  du  Vatican. 
Celui  du  bibliophile  genevois,  acquis  en  1722,  fut  dévolu  il  sa  pairie.  Il  comprenait  notamment  les 
Tablettes  (de  cire)  de  Philippe  le  Bel.  les  Sermons  de  S^-Augustin  (papyrus  du  VL'  sièclel  et  de 
nombreux  manuscrits  à  enluminures  des  XIV^  et  XV''  siècles. 


.1.-^.   Tt  iikf;ttim    kt  ses   ki.kvks  547 

«  quoi  oser  sufféder  à  un  si  grand  homme  ?  »  Dans  la  colon  ne  «  Pro.  »  lesdeux 
premières  considérations  et  les  plus  importantes  sont  :  «  La  nécessité  d'exer- 
«  cer  les  talents,  et  du  tiavail.  »  «  Le  devoir  à  la  Patrie,  t'ùt-elle  ingrate!  »  Ce 
«  l'ùt-elle  ingrate  !  »  répond  à  une^raveobjection,  l'ormuléeences  termes  dans 
la  colonne  adverse  :  «  La  conjonction  criti(|ue  de  nos  alï'aires.  L'indisposition 
des  esprits  contre  moi  dans  le  peuple  '.  »  Au  printemps  de  1737,  en  elfet,  la 
lutte  entre  la  bourgeoisie  et  les  Conseils,  qui  se  sontem|iarésde  l'exercice  de  la 
souveraineté  politique,  estsur  le  point  d'entrer  dans  une  desesphasesaiguës  ; 
onestàlaveilled'événementsgraves.  d'une  prise  d'armes;  les  esprits  sont  pro- 
fondément agités.  Luilin  était  apparenté  aux  chefs  les  plus  attaqués  du  paiti 
aristocratique  et  Ion  voit  t[u  il  ne  se  faisait  pas  d'illusions  sur  sa  popularité 
personnelle.  Ilaciepta  néanmoins,  tout  es  raisons  mûrement  examinées.  T  hon- 
neur qui  lui  était  fait.  Lt.  s'il  n'apportait  pas  à  l'Ecole  le  nom  d'un  savant,  elle 
eut  en  lui  un  Mécène,  qui  était  au  surplus  un  homme  de  bon  conseil  et  un  pro- 
fesseur laborieux,  tout  pénétré  de  la  méthode  de  son  maître.  «  L  esprit  de  cri- 
«  ti(|ue,  —  lit-on  dans  l'éloge  que  lui  consacre  la  Bibliothèque  des  sciences, 
i(  —  une  bonne  logique  et  une  érudition  bien  dirigée  l'ont  toujours  accompa- 
«  gné  dans  le  cours  de  ses  leçons,  et  dans  ces  savantes  dissertations  (piil  avait 
«  coutume  de  faire  précéder  et  par  lesquelles  il  terminait  la  suite  de  chaque 
«  siècle.  Par  là.  il  liait  l'étude  de  l'Histoire  à  celle  de  la  bonne  Théologie,  il  ré- 
«  pandait  sur  celle-ci  la  lumière  qu'il  pouvait  tirer  des  faits".  " 

Luilin  mourut  recteur  en  charge.  On  trouve  à  ce  sujet,  dans  léloge  pré- 
cité, le  tableau  suivant  des  multiples  fonctions  qui  se  rattachaient  à  cette  ma- 
gistrature scolaire  au  milieu  du  XVIIP  siècle  et  de  la  façon  distinguée  dont  il 
sut  la  remplir  : 

«  Que  n"a-t-il  pas  fait  pour  le  progrès  des  études  et  le  bien  des  étuilians,  lors- 
<|u'il  l'ut  appelle  et  comme  i'orcé,  en  17.5.3,  à  se  mettre  à  la  tète  de  l'Académie  par  la 
place  de  recteur.  C'est  alors  que  tout  son  zèle  se  manifesta.  11  devait  veillei-  sur 
l'éducation  d'une  jeunesse  dont  les  premiers  soins  influent  tant  sur  tout  le  reste 
de  la  vie  et  sur  le  bien  de  la  société,  tous  les  détails  d'un  collège  assez  nombreux 
le  regardaient,  et  sur  cet  article  rien  n'était  pour  lui  minime  ou  de  peu  d'impor- 
tance. 11  fallait  entretenir,  ranimer  et  perfectionner  la  méthode  que  l'on  suivait, 
connaître  les  maîtres  et  lesenfans,  les  voir  assiduement  et  de  près,  leur  inspirer 

'  Papiers  d'A  itn'ilér  Luilin.  classés  par  M  .  KHinoiui  t'ich'l .  //.  .V.  pièces/.  iHihl.  <ie  M  .  \\.  'Ir  Saussure.  | 
-  Hihliotln'ijiii'  (h's  Sciences  et  des  he(iii\-Aris  :  \\\  iLa  Havc,  1757),  41. 


548  T.l':     SIÉCI.K     IIKS     l'IlII.OSOI'IIKS 

de  rémiilalion,  de  lamoiir  et  de  la  crainte,  les  suivre  dans  leurs  petits  progrès,  en- 
courager les  faibles,  parler  aux  pères,  aux  parens,  et  se  revêtir  pour  leurs  enfans 
des  qualités  qu'ils  auraient  dû  avoir  eux-mêmes  ;  en  un  mol  mettre  tant  d'ordre, 
d'exactitude  et  une  application  si  soutenue,  qu'il  ne  fût  plus  besoin,  pour  ainsi 
dire,  ni  d'inspection  nouvelle,  ni  de  changement  pour  perfectionner.  Ce  n'était 
pas  tout,  les  études  supérieures,  les  progrès  des  étudians,  leurs  intérêts,  leurs 
examens,  les  assemblées  académiques,  ce  que  l'on  doit  proposer  et  faire  pour  le 
bien  des  lettres,  le  rapport  aux  assemblées  supérieures,  tout  cela  est  du  ressort 
d'un  Recteur  vigilant.  Les  richesses  littéraires,  je  parle  de  la  Bibliothèque  publi- 
que, cette  collection  de  bons  livres  devenue  un  li'ésoi-  par  son  étendue  et  par  son 
utilité  pour  tous  les  ordres  de  l'Etat,  est  encore  confiée  à  ses  soins.  Le  Recteur  est 
le  trésorier,  l'économe  adjoint  et  supérieur  aux  Bibliothécaires.  11  doit  veiller  avec 
eux  à  la  conservation,  au  recouvrement,  à  l'augmentation  des  deniers  consacrés 
à  cette  Bibliothèque,  au  choix  des  livres,  aux  recherches  pour  s'en  |)rocurer  de 
nouveaux,  à  l'entretien  et  à  l'ordre  de  ceux  que  l'on  a  déjà.  Enfin  tout  ce  ((ui  fait  le 
lustre  de  cette  Académie,  ce  qui  peut  servira  son  accroissement  et  a  sa  célébrité, 
tous  les  établissemens  (|ui  tendent  à  favoriser  dans  Genève  lesartset  les  sciences, 
tout  cela,  sous  l'approbation  d'un  sage  magistrat,  devient  l'objet  de  l'attention 
soutenue  d'un  Recteur  qui  ne  veut  rien  négliger,  et  qui  sait  pourvoir  à  tout.  Ces 
détails,  peut-être  bien  d'autres  que  j'omets,  représentenlau  naturel  c:e  que  M'  Lui- 
lin  s'était  proposé  et  mieux  encore  ce  qu'il  a  exécuté,  comme  Recleiir,  pendant  les 
trois  dernières  années  de  sa  vie.  Le  Collège,  l'Académie  et  la  Bibliothècpie  for- 
maient pour  lui  trois  objets  d'affection  et  d'occupation  (|ui  se  succédaient  alterna- 
tivement ou  marchaient  de  concert.  L'on  eût  dit,  à  vivre  avec  lui,  et  j'ose  ajouter, 
au  bien  qu'il  y  faisait,  (|u'il  n'était  occupé  d'autre  chose.  L'on  sait  néanmoins  que 
pendant  ce  tems-là,  les  intérêts  de  l'Eglise,  quelquefois  la  prédication,  toujours 
les  embarras  d'un  troupeau  difficile  à  conduire,  les  commissions,  des  correspon- 
dances nombreuses  et  délicates  qui  étendaient  son  zèle  au  dehors,  ou  qui  le  ren- 
daient en  quelque  sorte  missionnaire  aux  extrémités  de  l'Europe',  sans  faire  de 
conversion  ni  sortir  de  son  cabinet;  l'on  sait  que  tous  ces  autres  objets  ne  per- 
daient rien  du  tems,  des  soins,  et  du  travail  qu'il  }•  donnait.  M'  Luilin  était  à  tout  ^.  » 

Louis  Troncliiu  l't  AmécléeLullin  eurent,  quelquesannées,  pour  eoUèo-ue 
un  lilsde  ses  œuvres,  François  De  Hoches,  qui  succéda  en  I  7^i9à.]acob  Besson- 

'  1  M.  Liilliii  i''tail  iliai'tçc  ilii  soin  il  un  iciiairi  iionibi't'  de  Genevois  éUiljJis  ii  (  lunshinlijiople.  >i 
-  f..  c.  VII,  43  ss.  Nous  n'avons  d'Amédée  Luilin  que  ses  sermons,  publics  après  sa  mon,  en  deux 
volumes.  «  Son  cours  d  Histoire  ecclésiastique  sur  les  quatorze  premiers  siècles,  — -  dit  encore  l'auteur 
«  do  l'éloge  que  nous  venons  de  ci  ter,  — ne  serait  point  un  ouvrage  indifférent,  ni  inutile,  si  la  réserve  trop 
'i  modeste  de  M.  IjuI lin  ne  semblait  l'avoir  renfermé  pour  toujon  rs  dans  le  fond  de  son  cabinet,  avec  tant 
«  d'à  titres  productions  d'un  égal  mérite.  L'on  pourrait  flonne^r  po  ur  pi'cnve  l'empressement  des  étufiians 
(c  on  théologie  à  suivre  ses  leçons  et  à  conserver  ce  qu'ils  punvaliril  en  l'ulevcr.  u 


.I.-V.     Tl'ItltKTTlM     KT    SKS     KI.KVES  549 

iii'f .  «  Il  V  a  lies  hommes,  —  dit  Senebier,  au  début  de  la  notire  (|u  il  lui  coiisa- 
«  cre,  —  que  les  circonstances  tiéveloppent  ;  il  y  en  a  d'autres  f|ui  sont  leui- 
«  pi'opre  ouvrage,  ou  plut(">t  celui  des  talens  qu  ils  ont  reçu  tie  la  Providence. 
«  De  Roches  tut  de  cette  dernière  classe  :  il  lit  ses  études  d'une  manière  plus 
«  solideque  brillante;  cependant  Jean-Alphonse  Turrettini.  (pii  l'ut  son  mai- 
«  tre,  aperçut  en  lui  le  grand  homme,  et  ses  pressenti  mens  furent  réalisés.  » 

«  De  Hoches  était  né  orateur  ;  il  avait  une  élocjuence  mâle  et  nerveuse,  il 
«  s  inquiétait  peu  du  soin  de  faire  une  phrase  ;  il  s'occupaitentièrementà  rem- 
«  plir  ses  discours  d'idées  grandes  et  fortes  ;  il  se  pénétrait  toujours  lui-même 
«  de  la  beauté  des  sujets  qu'il  traitait  ;  il  la  présentait  avec  énergie  dans  la  com- 
K  position  de  ses  sermons,  et  I  exprimait  a\ec  leu  (pianil  il  les  récitait.  Si  nos 
Il  livres  sacrés  étaient  plus  généralement  connus,  je  tlirais  (pi'il  eut  la  chaleur 
»  de  Saint-Pierre  ;  mais,  poui- le  faire  mieux  connaître,  je  dirai  <pi  il  lut  dans 
«  Genève  le  Démosthène  de  la  chaire  '.  » 

Cet  orateur  de  si  yrande  race  était  un  travailleur  ac  ha  iné  dont  l'érudition 
s  était  rendue  maîtresse  de  multiples  sujets,  notamment  iK'  la  langue  hébraï- 
que, qu  il  possédait  à  fond.  Il  prit  une  paît  inqxu'tanteà  la  version  nouvelle  de 
la  Bible  que  l'Eglise  et  l'Kcole  mirent  enlin  au  jour  en  [80;").  Ses  publications 
sont  assez  nombreuses  et  les  recueils  manuscrits  qu'il  a  laissés,  et  f|ue  possède 
la  Bibliothèque  delaCompagniedes pasteurs,  tèmoignentd'une  lecture  prodi- 
gieuse. Ses  collègues,  M  au  riceetTronchin,  enseignant  la  Théologie  positive,  il 
était  chargé  plus  spécialement  de  la  Morale.  «  11  en  posa  les  principes,  —  écrit 
«  undesescontemporains,  Perdriau,  —  etendéveloppa  les  conséquences  avec 
«  la  précision,  la  netteté  et  la  solidité  qui  lui  étaient  propres,  en  yjoignant  les 
«  vraies  règles  pour  la  solution  des  cas  de  conscience  épineux...  Sa  réputation 
u  était  telle  que  ses  leçonsétaient  fréquentées  non  seulement  |)ar  les  Ktudiaiis 
«  mêmes,  maispardesIVIinistresetdesPasteursen  place,  lljouissaitdela  cou- 
«  liance  entière  de  ses  disciples,  qui,  trouvant  en  lui  la  leçon  et  le  modèle. 
«  s'abandonnaient  volontiers  à  ses  directions^.  » 

Une  paralysie,  qui  l'atteignit  à  la  suite  d'excès  de  travail,  ne  lui  permit  de 
donner  à  l'Ecole  que  six  années  de  sa  vie  intellectuelle.  A  la  lin  de  1 756,  on  ilut 


'  Hixtiiire  lilléiaiif.  III.  Ul. 

■  Eloge  /tisfnriffiie  di'  M.    ht'  llmlirs,  Pnstritr  t'I  Prnfi'ssi'ui   </<•  /  /:glfsr  cl  dr  l  Aitiitrnitr  dr  t,rni'\-r  : 
iii-K,  Genève  I7(;9,|).  1.5. 


550  LK    SIKCLK    li]>     l'Illl.nsoi'IlKS 

lui  iiomiiiei-,  en  la  pers^onne  de  Jacques-André  Trembley,  un  suppléant,  (|ui 
ilevait  être,  en  tait,  un  successeur.  L'année  suivante,  la  chaire  des  Langues 
orientales  tut  également  repourvue.  Cette  époque  fatidique  vit  donc  renouve- 
ler en  entier  le  personnel  de  l'école  de  théologie. 


II.   —  i.\  llti'h;   contkk   voi.taihk    :   .iacoi!   nkunkt   kt   sks   coli.kglks. 

Le  véritable  successeur  d'Alphonse  Turreftini  tut  .Jacob  Vernet.  Il  avait 
été  le  plus  distingué  de  ses  élèves,  il  était  son  disciple,  il  fut  son  continuateur 
et  le  chef  de  r  Ecole  genevoise,  pendant  la  seconde  moitié  du  siècle  philosophe. 
Toutefois,  tandis  que  le  maître  personnifie  la  Genève  théologique  de  ce  siècle 
novateur,  à  l'heure  où  elle  se  lève,  saisie  par  l'impérieuse  nécessité  de  marcher 
avec  son  temps,  le  disciple  écrit,  enseigne,  au  moment  où  elle  aperçoit,  au  tour- 
nant du  chemin,  la  silhouette  de  Voltaire.  11  ne  cessed'avancerdansla  voieoù 
il  s'est  engagé,  ainsi  que  le  prou  vent  clairement  les  dernières  thèses  sou  tenues 
sous  sa  présidence,  mais  cette  marche  en  avant  se  compliqued  une  lutte  pied  à 
pied,  corps  à  corps,  contre  le  grand  adversaire  de  l'Eglise  chrétienne,  lutte 
il'autanl  plus  difficile,  pour  celui  qui  en  soutient  le  principal  etfort,  qu'il  ne 
dispose  point  ties  armes  de  I Orthodoxie  d'autrefois. 

D'origine  provençale,  lils  d'un  bourgeois  de  la  seconde  générât  ion,  .lacob 
\  c'iiu'télait  un  homme  nouveau.  f]levép;ir  le  célèbre  médecin  Daniel  Ledierc, 
qui  se  trouvait  être  son  parent  par  alliance,  il  avait  pu  voyager  de  bonne  heure 
et,  dès  la  lin  de  ses  études,  avait  été  placé  comme  précepteur  à  Paris  (  I72;{).  11 
n'avait  pas  tardé  à  se  lancer  dans  la  société  lettrée  de  la  capitale,  avaitété  reçu 
à  la  conférence  du  petit  hôtel  de  Soubise,  où  présidait  le  père  de  Tournemine, 
avait  fréquenté  l'abbé  de  Longuerue,  l'abbé  Bignon,  l'abbé  de  St-Pierre,  le 
père  Le  Courayer,  Mairan  et  Fontenelle.  Puis  il  avait  voyagé  en  Italie,  où  il 
s'était  lié  intimementavec  lesavant  abbé  Muratori,  avec  l'astronome  Eustache 
Manfredi,  avec  .Montesquieu  entin,  rencontré  à  Rome.  Et,  durantlesdixannées 
de  cette  initiation,  il  n  avait  cessé  de  correspondre  avec  Turrettini,  lui  taisant 
le  courrier  de  la  Ré|jublique  des  Lettres  et  recevant  régulièrement  ses  instruc- 
tions et  ses  conseils.  .V  son  retour  à  Genève,  on  l'avait  nommé  à  une  cure  de 
campagne  ;  mais  il  n'avait  pas  tardé  à  recevoir  une  nouvelle  mission  au  dehors. 
Le  lils  uiii(|iic  (le  son  inaitrc,  Marc  Turrettini,  était  arrivé  à  l'âge  de  faire  son 


.lACOli    \KHNKT    ET    SKS    COI.I.Kf.lKS  551 

toiircrEiirope.  Il  I  avait  condiiit  ;i  Ziiiich  et  à  Bàledaboid.  puis  en  Hollande, 
à  Londres  et  à  Paris,  f)ù  lapparition  des  Lrltrrs  ait^lnisrs  i  a\ait  l'ait  entrer 
liii-nième  en  eorrespondance  suivie  avee  Voltaire.  L  Angleterre,  (pi  il  avait 
vue  alors  pour  la  première  fois,  1  enthousiasmait.  VA.  rtnenu  définitivement 
dans  sa  patrie,  il  était  resté  sous  lerliarme  du  pays  où  la  pensées  épanouis.sait 
librement  dans  tous  les  domaines.  «  On  apprend  plus  à  raisonner  iei  en  un 
mois  qu'en  France  dans  un  an,  »  avait-il  écrit  de  Londres  à  ses  correspondants 
de  Genève.  Cette  impression  dune  jeunesse  qui  touchait  à  làge  mùi-nesef- 
laça  jamais  '. 

Par  cette  préparation  devingt  années,. Jacob\'ernet  et  ait  désignéd  avance 
|i()ur  le  professorat.  Devenu  pasteur  en  ville  en  1734,  il  entra  au  Sénat  acadé- 
mie pie  en  fpialité  de  recteur, en  I  7.Î7, et,  comme  nous  la  vous  rapporté  plus  haut, 
lut  nommé  professeur  de  Belles-lettres  en  1739.  11  rendit  de  telsservicc^sdans 
cette  chai  re,  il  ava  i  t  pris  lui-même  tan  ttl'intérêt  à  la  tâche  qui  faisait  de  lui  Tin  i- 
tiateur  de  la  jeunesse  genevoise  dans  la  voie  des  études  supérieures,  qu(>  lors- 
que, dix  ans  plus  tard,  la  placede  Bessonnetdevintvacantedanslegrand  audi- 
toire de  théologie,  il  ne  voulut  point  s'y  porter  candidat.  Ce  ne  fut  qu'en  \~'t{\. 
lorsque  cet  auditoire  l'ut  subitement  frappé  par  tant  de  |)erles  successives,  et 
sur  les  vives  sollicitations  de  ses  collègues,  qu'il  accepta  la  lourde  succession 
qui  l'attendait. 

L'année  précédente,  Voltaire  était  venu  s'établir  aux  Délices  et  avait  pu- 
blié, dans  V  Essai  sur  l'histoire  universelle,  son  fameux  chapitre  sur  Genève  et 
Calvin.  L'année  même,  d'Alembert  fut  l'hôte  de  ^'oltaire  et,  l'année  suivante, 
|iarut  l'article  Genève,  dans  le  tome  VII  de  l'Encyclopédie. 

En  1744,  l'ami  de  la  marquise  du  Chàtelet  écrivait,  du  château  de  (liiey, 
au  professeur  Vernet  :  «Je  ne  décide  point  entre  Genève  et  Rome,  comme  vous 
«  savez,  maisj'aimeraisà  voir  l'une  et  l'autre  et  surtout  votre  .\cadémie,  dans 
»  laquelleilyatant  d'hommesillustres,  etdontvousfaitesl'ornement.  L'amitié 
«  qui  m'a  fait  refuser  tous  les  établissements  considérables  dont  le  roi  de  Prusse 
t(  voulait  m'honorera  la  cour  me  retient  en  France;  c'est  elle  qui  m'empêche 
«  de  satisfaire  le  goût  que  j'ai  toujours  eu  de  voir  votre  république,  c'est  elle 
Il  <pii  fait  (pie  Cirey  (>st  mon  royaume  et  mon  académie.  » 

'  .\    i'.\\.  I\illc'lli.  Jinnl)  Vfincl.  théiilogifii  gi'iievois  :  Goiiove,  I88.J.  |j.  2''i. 


Lie    SIKCT.K    IIKS     l'IMI.OSOl'lllCS 


Le  royaiinie  de  Cii-ey  ayant  cessé  d'êlrc  à  X'oltaire  et  celui  de  Prusse 
n'ayant  |)ii  le  lemplacei-,  parce  ([uuii  eeilaiii  Frédéric,  médiocre  philosophe  l'I 
mauvais  poète,  se  mêlait  du  gouvernement,  le  correspondant  de  Vernet  se 
souvint  à  propos  de  la  Hépuhlicpie  et  de  l'Académie.  Il  leur  demanda  l'hospi- 
talité. Il  l'obtint  et,  en  peu  de  temps,  réussit  à  mettre  sens  tlessus  dessons 
l'une  et  l'autre. 

.lacol)  Vernet  répondit  au  chapitre  sur  Genève  et  Calvin  par  une  Lettre  à 
M.  Forinet/,  destinée  à  la  Nouvelle  Bibliothèque  germanique.  Il  convenait 
de  bonne  grâce  que  l'attitude  du  réformateur,  dans  le  procès  de  Servel,  n  était 
plus  soutenable  au  \  VIII'' siècle,  mais  il  démontrait  avec  de  bonnes  preuves 
(pie  V'oltaire,  pour  peindre  «  l'àmeatroce  »  deCalvin, avait  méchamment  déna- 
turé les  faits.  La  lettre  n  ayant  pu  étredonnéetoutentièredans  la  même  li\  rai- 
son de  la  revue  (tome  XXI),  (|uelqu  un  s'entremit  auprès  du  rédacteur  et  la 
seconde  partie  ne  |)arut  |)()int.  Pour  l'avoir  au  complet,  l'auteurlul  obligéde 
publier  lui-même  un  tirage  à  part  de  son  mémoire.  Voltaireny  ré|)ondit  point . 
Mais  dès  lors,  on  peut  le  constater  en  parcourant  sa  correspondance  et  ses 
innombrables  pamphlets,  il  prit  l'habitude  de  couvrir  d'injures,  clnupie  lois 
que  l'occasion  s'en  présentait,  l'homme  (pii  avait  osé  le  convaincie  de  «  peu 
déipiité  et  beauconj)  de  passion.  » 

Dans  sonarticle  de  l'Lncyclopétlie,  d'.VIembert  l'ait  un  tableau  relative- 
ment fidèle  de  l'histoire  et  du  gouvernement  de  Genève,  d'après  un  mémoire 
manuscrit  rédigé  par  un  Genevois,  homme  de  lettres,  pour  un  étranger  de  dis- 
tinction, et  dont  on  lui  avait  procuré  une  copie;  le  dit  mémoire  ne  donnant 
aucun  détail  sur  la  religion  réformée  et  la  discipline  presbvtérienne,  qu'on  y 
trouve  simplement  mentionnées,  d'Alemberty  supplée  par  nu  e.xposé  de  son 
cru  où,  sur  la  loi  de  conversations  recueillies  dans  le  salon  de  Voltaire,  il  pré- 
sente la  religion  île  «  (ont  ce  (]ui  n'est  [)as  le  peuple  à  Genève  »  comme  un  pur 
socinianisme.  La  Compagnie  des  pasteurs  et  professeurs,  directement  prise  à 
partie,  crut  devoir  désavouer  publiquement  les  sentiments  qu  on  lui  prétait. 
Ce  lut  l'objet  d'une  déclaration  solennelle,  datée  du  10  lévrier  I75H  et  dont 
Vernet  était  le  |)rincipal  auteur.  On  y  lisait  entre  autres  ce  qui  suit  : 

'(  Il  e.st  vrai  rpie  nous  estimons  et  que  nous  cultivons  la  Philosophie.  ^Liis  ce 
n  est  point  cctt(>  l^hilosophic  liccMicieuse  et  sopliislicpic  dont  on  voit  nujourd'liui 


.lACOI!     VKHNET    Kï    SES    COI.I.ÈGUES  553 

laiil  (l'éciiits.  C'est  une  Philosophie  solide,  ([ui,  loin  d'ad'aiblir  la  Foi,  coiukiit  les 
plus  sages  à  être  aussi  les  plus  religieux.  » 

«  Si  nous  prêchons  beaucouj)  la  Morale,  no  us  n'insistons  pas  moins  su  rie  Doo-- 
nie.  Il  ti'ouve  cha((U('  jour  sa  place  dans  nos  chaires  :  nous  avons  même  deux  exer- 
ci(^es  publics  par  semaine  uni(|uemenl  destinés  à  l'explication  du  Catéchisme...  » 

((  Si  on  loue  en  nous  un  esprit  de  modération  et  de  tolérance,  on  ne  doit  pas 
le  prendre  pour  une  marque  dindifterenoe  ou  de  relâchement,  (jrâces  à  Di(Mi,  il  a 
un  tout  autre  principe.  Cet  esprit  est  celui  de  l'Evangile,  qui  s'allie  très  bien  avec 
le  zèle.  D'un  côté  la  charité  chrétienne  nous  éloigne  absolument  des  voies  de  con- 
trainte, et  nous  fait  supporter  sans  peine  quelque  diversité  ilopinions  qui  n'atteint 
|):is  l'essentiel,  comme  il  y  en  a  eu  de  tout  tems  dans  les  Eglises,  même  les  plus 
pures  :  de  l'autre,  nous  ne  négligeons  aucun  soin,  aucune  voie  de  persuasion,  pour 
établir,  pour  inculquer,  pour  défendre  les  points  fondamentaux  du  Christianisme.  » 

«  (hiand  il  nous  arrive  de  remonter  aux  principes  de  la  Loi  Naturelle,  nous  le 
faisons  à  l'exemple  des  auteurs  sacrés;  et  ce  n'est  point  d'une  manière  qui  nous  ap- 
proche des  Déistes  :  puisque,  en  donnant  à  la  Théologie  Naturelle  plus  de  solidité  et 
d'étendue  que  ne  font  la  [)lu  part  d'entre  eux,  nous  y  joignons  toujours  la  Révélation, 
comme  un  secours  ilu  Ciel  très  nécessaire,  et  sans  lequel  les  hommes  ne  seraient 
jamais  sortis  de  l'état  de  corruption  et  d'aveuglement  où  ils  étaient  tombés.  » 

«  Si  l'uu  de  nos  principes  est  de  ne  rien  proposer  à  croire  qui  heiiric  la  Raison, 
ce  n'est  point  là,  comme  on  le  suppose,  un  caractère  de  Socinianisme.  Ce  principe 
est  commun  à  tous  les  Protestans;  et  ils  s'en  servent  pour  rejeter  des  doctrines 
absurdes,  telles  qu'il  ne  s'en  trouve  point  dans  l'Ecriture  Sainte  bien  entendue. 
Mais  ce  principe  ne  va  pas  jus(|u'à  nous  faire  rejeter  tout  ce  qu'on  appelle  mys- 
tère, puisque  c'est  le  nom  (|ue  nous  donnons  à  des  vérités  d'un  ordre  surnaturel, 
que  la  seule  Raison  humaine  ne  découvre  pas,  ou  qu'elle  ne  saurait  comprendre 
parfaitement;  qui  n'ont  pourtant  lien  d'impossible  en  elles-mêmes,  et  que  Dieu 
nous  a  révélées.  Il  siiHit  que  cette  Révélation  soit  certaine  dans  ses  preuves,  et 
précise  dans  ce  (ju'elle  enseigne,  pour  que  nous  admettions  de  telles  vérités,  con- 
jointement avec  celles  de  la  Religion  Naturelle  ;  d'autant  mieux  qu'elles  se  lient 
fort  bien  entre  elles,  et  que  l'heureux  assemblage  qu'en  fait  l'Evangile  forme  un 
Corps  de  Religion  admirable  et  complet  '.  » 

Vcrnet  nes'en  tint  point  à  cette  déclaration  officielle,  qui  n'avait  pas  eu  au 
dehors  la  même  publicité  que  l'article  de  l'Encyclopédie.  Estimant  devoir 
combattre  les  philosophes  de  la  nouvelle  école  sur  le  terrain,  qu'ils  déclaraient 
le  leur,  de  l'information  préciseetdela  recherchesavante,ilpubliases  Z<'«/-^s 
crilKjurs  (l'u/i  voijdgeur  anglais,  qui  sont  une  réfutation  vigoureuse,  au  nom 

'  Reg.  Comp.,  ad    client    Cf.  Giiborcl,  llistriiie  de  I  /iglise  de  Cenés-e.  III,  197  ss. 

UMVKRSITË    DE     GKNF.VR.     I.  70 


554  LK    SIBCLK    ItKS    PHII.OSOPHKS 

delà  |)luloso|)lut"  et  de  riiistoire,  des  afllrmatioiisgrntiiiles,  des  à  peu  pièsliis- 
toriqueset  des  demi-vérités  de  «  ces  Messieurs.  » 

On  sait  qu'au  début  de  cette  joute  mémorable,  \eriiet  eut  l'appnidu  meil- 
leur jouteur  de  son  temps.  La  fameuse  Lettrr  siu-  les  spcctndi-s,  l'écrit  que 
Rousseau  appelait  son  livre  favori,  le  seul  qu'il  eut  écrit  sanseflort,du  premier 
jet,  le  chef-d'œuvre  qu'il  avait  conçu  et  exécuté  eu  trois  semaines  d'un  hiver 
rude,  dausun  pavillon  de  son  jardindeMont-Louis,  à  Montmorency,  «  sans  au- 
tre feu  ipie  celui  de  son  cœur,  »  était  également  une  réponse  au  fameux  article 
de  l'Kncyclopédie.  \\n  175^1,  Rousseau  était  revenu  dans  sa  patrie  et  y  avait 
passé  tout  l'été.  Au  sein  de  la  Genève  savante  et  lettrée,  qui  l'avait  accueilli 
avec  empressement,  il  s'était  senti  de  nouveau  Genevois  de  cœur  et  de  cons- 
cience. Il  s'en  était  fallu  de  peu  qu'il  ne  demeurât  dans  sa  ville  natale,  en  qua- 
lité de  bibliothécaire  de  l'Académie,  et  il  avait  noué  des  relations  avec  les  plus 
distingués  de  ses  concitoyens.  Lorsqu'il  apprit,  par  Diderot,  la  substance  de 
l'article  de  d'Alembert  et  comment  cet  article  avait  été  concerté  aux  Délices, 
il  résolut  d  v  répondre  aussitôt  qu  il  1  aurait  reçu  et,  «  indigné  de  tout  ce  ma- 
nège de  séduction,  »  le  fit  de  la  façon  (|ue  chacun  sait.  La  question  de  l'éta- 
blissenuMit  (lu  théâtre  dont  N'oltaire  ne  pouvait  se  passer,  et  auquel  il  avait  su 
gagner  «  lesGenevois  du  haut  étage,  »  fait  le  sujet  principal  île  l'aMivrc  '.  Mais 
Rousseau  y  réfute  également,  en  termes  élevés,  les  insinuations  dont  se  plai- 
gnaient l'Église  et  l'Ecole.  Vernet  l'en  remercia  par  une  lettre  datée  du  i'i  no- 
vembre 1758.  (I  On  ne  pouvait  mieux,  —  dit-il,  —  toucher  l'article  de  notre 
«  théologie  :  c'est  précisément  ce  que  devait  dire  un  laïque  dans  votre  posi- 
(<  tion  ;  je  pense  que  vous  serez  aussi  content  de  ce  que  nous  avons  dit  dans  no- 
«  tre  fJéclaration.  Nous  vous  sommes  obligés  de  n'avoir  pas  négligé  ce  point 
«  et  de  l'avoir  tourné  comme  vous  faites".  »  Rousseau  fltà  Vernet  cette  réponse 
significative,  le  18  décembre  suivant  :  «  J'ai  lu.  Monsieur,  avec  d'autant  plus 
M  de  joie  la  dernière  lettre  dont  vous  m'avez  honoré,  que  j'étais  toujours  dans 
K  quelque  inijuiétude  sur  l'elTet  de  la  mienne  à  M.  d'Alembert,  par  rapporta 
K  ses  imputations  indiscrètes  ;  car,  pour  bien  traiter  des  matières  aussi  délica- 
«  tes,  rien  n'est  moins  suffisant  que  la  bonne  intention,  et  rien  n'est  plus  com- 

'  Cniifessinns,  livre  X. 

'  Lotiro  roiisorvéo  :'i  hi  bihliotlir'qiic  de  Xi>iuli:ilil ,  piililirc  par  M.  If  |)f<>fcssriii-  lùiui'no  Rilloi-  dans 
Ifs  lUrciiiii's  chrrlienni'.s.  (Geiièvi".  I8SI1,  VIII,  I9G  ss 


.IVrOR     \KHNKT     KT    SKS    COI.I.KCll  ES  .").>;) 

"  mun  que  de  tout  gàteren  pensant  l)ien  faire.  L  assurance  que  vous  me  don  ne/., 
«  que  je  ne  suis  pas  dans  ce  cas,  m  ôte  un  grand  poids  de  dessus  le  cœur,  et  ce 
«  n'est  pas  peu  d'ajouter  au  plaisir  que  m'aurait  fait  votre  lettre  dans  tous  les 
«  tems.  Vous  avez  raison.  Monsieur,  de  croire  que  j'ai  été  content  de  votre  dé- 
«  claration,  mais  content  n'est  pas  assez  dire.  La  modération,  la  sagesse,  la 
K  fermeté,  tout  s  v  trouve:  je  regarde  cette  pièce  comme  un  modèle  qui,  mal- 
<<  heureusement,  ne  sera  pas  imité  par  beaucoup  de  théologiens.  Toutcequ  il 
"  fallait  étant  fait  de  part  et  d'autre,  j'espère  que  cette  dangereuse  tracasserie 
«  n  aura  point  de  suites,  et  quand  elle  en  aurait,  je  pense  que  le  silence  est  le 
«  meilleur  moyen  de  la  faire  finir  '.  » 

L'accord  de  Rousseau  et  de  Neruet,  c'était  l'alliance  de  la  houigcoisic 
genevoise  et  de  l'Académie,  deux  puissances  dont  I  union  pouvait  lort  bien 
arrêter  le  carosse  du  seigneur  des  Délices,  dans  sa  course  triomphale  à  travers 
la  cité  de  Calvin.  L'adversaire  le  comprit  et  s'occupa  de  rompre  cette  coalition 
dangereuse.  On  ne  vit  plusparaiticsous  le  nomde^  oltaire,  aucun  écrit  contre 
Genève.  Mais  la  ville  fut  inondée  de  pamphlets  anonvmes,  où  la  calomnie, 
honnêtement  vêtue  en  prose  et  en  vers,  était  habilement  mêlée  à  l'information 
véritable.  Pour  régner,  il  fallait  à  tout  prix  diviser,  jeter  le  trouble  dans  les 
cceursetdanslesesprits.  Quelquesannées  s  écoulent.  Rousseau,  danslebutde 
combattre  sur  son  propre  terrain  le  matérialisme  athée  d  un  Helvétius  et  d'un 
dllolbach,  écrit  la  Profession  de  foi  du  vicaire  savoyard.  Vernet  en  désap- 
prouve la  seconde  partie,  évidemment  trop  pleine  à  son  gré  de  concessions  à 
la  philosophie  du  jour.  Mais  il  loue  la  première,  sans  réserves,  et  l'appellera 
publiquement  «  le  témoignage  d'une  âme  naturellement  chrétienne.  »  La  dis- 
corde entrevue,  escomptée,  ne  se  produit  point.  Alors  le  grand  ami  des  Ge- 
nevois «  du  haut  étage  »  comprend  qu'il  faut  un  éclat,  un  coup  d'autorité  qui 
mette  limpressionnable,  lémotif  .lean-Jacques  hors  de  lui  et  le  lance,  de  ce 
côté  encore,  dans  la  voie  des  ruptures  retentissantes.  Le  bûcher  de  V Emile  et 
du  ('ontidt  sociril ,  allumé  à  Genève  en  même  temps  qu'à  Paris,  à  la  suite  d  in- 
trigues de  salon,  dont  on  écrira  quelque  jour  peut-être  l'impartiale  histoire,  mit 
une  barrière  infranchissable  entre  Rousseau  et  sa  patrie.  Et  sa  confiance  en 


'  LeUio  publiée  piir  li'  polil-lils  île  Vciiii'l,  J.-L    Sahuliii,  daus  un  Mémnife  lit.sl<irujue  sur  la  vieel  les 
ouvrages  fie  son  i^rand-përe.  [Paris  et  Genève,  1790. 1 


556  LK    SIF.CI.K    IIKS    l'Illl.DSOI'llKS 

V'eriK't,  (jiii  |)arut  devoir  résister  tout  d'abord  au  premier  elioc  tie  1  épieme. 
ne  survécut  pas  aux  amertumes  de  l'exil. 

Lorsque  l'élève  de  Jean-Alphonse  Turrettini  monta  pour  la  première  lois 
dans  la  grande  chaire  de  l'Académie,  il  fit  sa  leçon  inaugurale  sur  ee  thème 
signilicatif  :  »  Combien  il  importe  à  la  liépublique  d'avoir  des  théologiens 
f(  éclairés  '.  »  Son  œuvre  capitale  est  le  fameux  Traite  de  In  Vrritc  de  la  reli- 
gion r/irclicniic.  Ce  n'est  pas  le  lieu  dap))récier  cette  publication  monnmi'u- 
lale,  qui  couvre  deux  tiers  de  siècle  et  entre  les  tomes  de  laquelle  s'est  ilérou- 
lée  toute  son  existence  d'écrivain,  puisque  le  premier  parut  en  1730  et  le 
dixième  en  I7'S<S.  Mais  nous  (lexoiis  lappelei'  combien  elle  es  L  él  roi  tement  liée 
à  la  vie  de  l'Ecole  elle-même.  L  (uiginc  en  est  le  dessein  que  conçut  Vernet, 
dés  I  725,  de  traduireenfrançais,  ctde  développci',  pourles  |)résenteraugrand 
|)ublic,  les  thèses  apologétiques  île  son  maître. 

Au  couis  du  XVII'' siècle,  et  |)endanl  loul  leW'llI''.  la  coutume  de  faire 
seulement  soutenii',  aux  étudiants,  les  thèses  que  le  pi'ofesseur  lui-même  avait 
rédigées  s'était  répandue  de  plus  en  plus.  La  préoccupation  de  prévenir  les 
écartsdcdoctriney  trouvait  son  compte  et  la  nonchalance  des  étudiants  s'en 
accommodait  volontiers.  Si  la  plupart  tle  ces  thèses,  v  compris  celles  (|ue  le 
défenseur  a  exceptionnellement  signées  andor  el  respondens  et  dont  le  pré- 
sident a  trèsprobablement  fourni  lecanevas,  ne  peuvent  donner  uuejuste  idée 
de  la  valeur  personnelle  des  proposants,  elles  sont  par  contre  le  miroir  fidèle 
de  l'enseignement  reçu,  de  la  doctrine  professée  en  chaire  ".  Alphonse  Tur- 
rettini a  exposé  dans  les  thèses  de  son  professorat  toute  son  apologétique.  Le 
travaildeJacob  Vernet,  ([ue  lui-même  n'avait  pas  le  loisir  tl'entreprendre,  eut 
son  approbation  complète.  Les  trois  volumes  du  Traité  qui  parurent  de  sou 
vivant,  en  1730,  1731  et  173(5,  furent  le  fruit  dune  véritable  collaboration  de 
l'auteur  et  de  son  guide.  Les  tomes  suivants,  plus  espacés,  tiennent  compte 
du  mouvement  des  esprits  et  de  la  situation  nouvelle  faite  à  la  théologie  protes- 
tante par  les  attaques  des  philosophes.  Si  l'on  v  joint  les  diverses  thèses  réu- 
nies dans  les  Opuscula  setecta,  publiés  en  178'!,  on  aura  la  substance  de  l'en- 
seiiïnement  de  \'ernet  à  l'Académie. 


'  OkiIiii  iiKii/giifiilis  III  i/iiii  iish'inliliii  i/uiiiiliiin  iiilcr.sil  /U'iiiiihtiav  miiiii'IiIi'»  mlr.s.'ii'  l/ii'dlugii.'i  :  iji-l 
GeiR'vp,  i7.'>6. 

'  ('/'.  Ileiiii  Hcyor,  /.  c.  i.Y  ss. 


JACOR     NKIINKT     KT    SKS    COLLEGIKS  00/ 


,  M  111   |)('- 


l);uis  hi  iKiticf  biograj)lii<HK'(iiii  |)arut  |)cii  âv  tempsapii'ssii  moil ,  ■ 
til-lils,.l.-l..  Sahidin.caiactériseainsi  les  leçons  du  professeuràsesétiKliaiils  : 
«  Il  s'y  nt  tac  liait  à  mont  l'orcom  bien  le  (lui  si  i  a  ni  sine  est  raisonnable.  Il  voulait 
"  Icuf  laire  senl  ii'  ([uc  lors  niènie  ([uOn  ne  le  considérerait  f|ue  coninu'  un  svs- 
"  tt'uic  de  philosophie,  il  serait  encore  le  plus  propre  à  assurer  le  boidieur  de 
w  la  société  et  des  individus.  Il  parlait  avec  facilité,  avec  sentiment  :  il  sani- 
«  luait  suitoiit  ([uand  il  jjeignait  à  ses  auditeurs  le  tableau  decette  religion  cpii 
((  donna  aux  hommes  une  inor;de  si  pure,  et  de  si  belles  espérances  pour  laxc- 
»  nir.  (JuantI  ensuite  il  entrait  dans  l'explication  des  textes  des  Ecritures,  la 
«  grande  connaissance  cpi'il  avait  du  gi'ee  et  des  auteurs  (pii  ont  écrit  en  cette 
«  langue  le  rendait  neuf  et  (U'iginal.  Mais  il  ne  taisait  point  un  vain  étalage  île 
«  citations,  (pii  ne  sert  cpià  act'abler  la  mémoire  sans  intéresser  I  esprit .  Par  un 
Il  mot  dit  à  propos,  il  invitait  à  penser  '.  » 

Ce  théologien  é(dairé  axait  co  n  se  ieni-e  des  devoirs  de  I  l'église  et  tleri"]cole. 
non  seulement  envers  la  jeunesse  [)rivilégiée  ipii  pouvait  participer  aux  bien- 
faits de  renseignement  supérieur,  maisencorequant  à  I  instruction  du  peuple, 
trop  négligée  pendant  leX\'irsiècle.  Il  londa  dés  I  7-"i(»,  avec  l'aide  d'Alphonse 
Turrettini,  du  li  n  a  ncier  Pierre  Picot  et  du  professeur  Ami  delà  Hiv  e,  la  célèbre 
Société  des  catéchumènes,  c[ui  organisa,  en  ville  et  dans  les  (^ampagnes,  l'en- 
seignement primaire  gratuit,  et  pour  hicpielle  il  rédigea,  en  I7''i  I .  son  Cri/é- 
chisni  ('  f(tm  Hier. 

On  peut  serendrecouij)tedelaconsitléralionilonl  \  ernet  jouissait  auprès 
des  protestants  du  dehors  par  deux  démarches  dont  le  souvenir  nous  a  été 
conservé  dans  le  mémoire  ]>récité.  Kn  1770,  les  églises  presbvtériennes  de  la 
.Nouvelle-Ecossi"  et  de  Philadelphie  s'adressèrent  à  lui  pour  lui  tiemandcr  ses 
conseils  sur  la  discipline  ecclésiasticjueet  sur  la  méthode  d'instruction  qu'elles 
devaient  suivre.  «  Il  répondit  au  clergé  américain.  —  nous  dit  son  biographe, 
«  ([ui  avait  évidemment  sous  les  yeux  soit  le  textede  sa  lettre,  soit  une  note  desa 
Il  nuiin.  —  que  pour  entretenir  la  religion  danssa  pureté,  il  fallait  s'en  teniraux 
Il  points  capitaux  delà  foi,àceux(pii  influent  leplus  sur  la  praticpie.  "On  recon- 
naît bien  là  l'élève  d'AlphonseTurrett  i  ni.  Ouelques  a  n  nées  pi  us  tari! .  en  177(5, 
il  eut  l'honneur  d'être  consulté  par  un  Français,  ipion  a  dit  être  Maleslierbes, 

'  Mémoire  historique  sur  lu  17'p  el  les  ouvrages  de  M'   Veruel  :  p.  100  s. 


558 


LK    SIECLE    DES    PHILOSOPHES 


sur  cette  grande  question  :  Que  peut-on  et  tjtte  doit-on  l'aire  aujaurd' hiii  ni 
faveur  îles  protestants  de  France  ?  Le  mémoire  qu'il  rédigea  à  cette  occasion 
n'a  point  été  publié.  Voici  le  résumé  qu'en  a  donné  son  petit-fds  : 

"  Il  partait  de  ce  principe,  que  c'est  une  idée  injuste  et  fausse  d'obliger  des- 
potiqueinent  un  grand  royaume  à  ne  connaître  et  ne  professer  qu'une  seule  reli- 
gion. Gela  est  contraire  à  la  liberté  de  l'homme.  Il  montrait  ensuite  que.  comme 
on  ne  peut  jamais  laisser  un  peuple  sans  un  culte  religieux,  on  ne  peut  pas  non 
plus  contraindre  personne  à  professer  un  culte  contraireà  sa  conscience.  Que,  par 
conséquent,  il  fallait  rendre  aux  réformés  la  liberté  de  leur  culte,  de  leurs  livres, 
de  leurs  écoles,  telle  qu'ils  la  conservèrent,  même  après  que  le  cardinal  de  Riche- 
lieu les  eut  politiquement  abaissés.  Et  il  ajoutait  qu'à  cet  égard,  il  ne  suffirait  point 
de  fermer  les  yeux  sur  leurs  assemblées,  mais  qu'il  faudrait  les  légitimer,  et  les 
mettre  en  sûreté  sous  l'autorité  du  gouvernement.  » 

i<  Puis,  passant  à  l'examen  des  droits  de  chaque  citoyen  d'un  Etat,  il  distin- 
guait sagement  les  droits //r//»/-fZ.s  et  c/Vi7;y,  de  la  faculté  de  parvenir  aux  emplois. 
Il  demandait  qu'on  rendîtaux  protestansla  plus  parfaite  liberté  dans  l'exercice  des 
droits  naturels,  et  qu'on  annulât,  par  des  loix  révocatoires  très-précises,  toutes 
les  ordonnances  de  Louis  XIV  sur  cet  objet.  Et.  comme  la  faculté  de  parvenir  aux 
emplois  n'appartenait  plus  à  un  droit  étroit,  mais  était  une  affaire  d'équité,  il  se 
contentait  de  rappeler  (|ue  Richelieu  n'avait  jamais  dépouillé  les  protestans  de 
cette  faculté,  et  qu'on  ne  s'en  était  pas  mal  trouvé...  On  répondit  à  l'auteur  (pie 
souvent  il  est  plus  difficile  de  réparer  le  mal  que  de  faire  le  bien  '.  » 

.laeol)  V'ernet  avaitététourà  tour  le  confident  et  l'éditeur,  non  seulement 
(le  Montesquieu,  mais  de  Burlamaqui.Onlui  doit  la  publication  posthume  des 
Principes  du  droit  politique. 

Danslatro])  courte  étude  qu'il  a  consacrée  aux  professeurs  de  théologie 
sous  lesquels  ont  été  soutenues  les  thèses  de  son  catalogue,  M.  Henri  lleyer 
constate  que  Tannée  néfaste,  qui  vit  mourir  presque  simultanément  Antoine 
Maurice,  Amédée  Lullin  et  Louis  Tronchin.  nianpie  le  début  d'une  ép()(pie 
pendant  laquelle  laristocral  ie  genevoise  commence  à  abandonner  le  service 
de  l'Eglise.  «  Lourde  faute.  —  ajoute-t-il.  —  dont  les  conséquences  se  font  en- 
core sentir".  »  On  vient  de  voir  (pie  cette  époque  coïncide  avec  celle  du  séjour 
de  Voltaire  aux  Délices  et  à  Ferney.  11  v  a  de  bonnes  raisons  de  croire  que  ce 
n'est  pas  là  une  simple  c(yinciclence. 

■  I.  c.  94  ss. 

'  l'nliÊtiiffiie  (les  thèses  tie  llièiilii^ie.  |i.  xivii. 


•~■'"^-i 


.UCOI!     NKIINKT     Kf     SES    COI.I.KCl  KS  559 

La  Compagnie,  obligco  tic  jxmrxoiicoin)  siir(()ii|)  à  lu  ni  do  |)laces  vides, 
donna  pour  rollègues  à  N'omet,  Antoine  Maurice,  le  lils  do  son  |)rédécesseur, 
qui  réunit  renseigne  me  ni  de  l'Histoire  ecclésialiqiie,  donné  par  l^ullin,  àeelni 
que  la  mort  de  Tronchin  laissait  on  déshérence,  et  .laeqnos-André  Tromhlev, 
fpii  lut.  avec  le  titre  de  sup|)léanttleFi'an<ois  Do  Hoches,  auquel  on  ne  voulait 
liasenlever  son  rang,  professeurtitulaire pendant  sept  ans.  I"]n  1 7.")7,  la  mort  de 
Théodore  Le  Clerc  rendait  vacante  la  dernière  des  cha  ires  de  Théologie  ellécli- 
vement  occupée  paruncontomporaind'AlphonsoTurrettini,  la  chairode  Lan- 
gues orientales.  Llle  échut  au  ministre  Gédéon  Le  Cointo. 

Maurice,  élève  distingué  de  Gabriel  Cra  mer  et  de  Cala  nd  ri  ni,  avait  déhuté 
par  une  thèse  de  physique.  De  actione  salis  et  lunw  in  n'ieni  et  at/uas.  el  n  a\  ai  t 
embrassé  la  carrière  ecclésiastique  que  sur  les  instances  de  son  père.  Il  axait 
parcouru  ILurope,  séjourné  à  Amsterdam,  à  Londres  et  à  Paris,  lorsqu  il  Int 
agrégé  comme  pasteur  à  la  N'éuérable  Comjjagnie.  Sa  dissertation  inaugni-al<^ 
de  théologie  (17;}'))  est  une  défense  de  la  Réforme  du  XNT  siècle  cl  les  nom- 
breuses thèses  soutenues  par  ses  étudiants,  sous  sa  présidence,  portent  suri  ont 
sur  l'histoire  ecclésiastique,  envisagée  à  un  point  de  vue  très  général.  L  une 
dos  |)remièros  est  une  méditation  sur  Le  s^ciiie  philosopltitiue  cnK'isti'j^é  lonime 
l'dUiè  iKitiircI  (le  lu  relii^ion  ;  la  dernière  est  une  tlissortation  sur  Mo'ise piolet - 
leur  de  idii^rieitltuie  et  des  enltivnleitrs  '. 

Tiembley,  consacré  au  saint  ministère  en  1730,  avait  continué  de  s'occu- 
per, selon  la  mode  du  jour,  de  recherches  scientifiques,  dont  il  avait  conservé 
le  goût  après  ses  études,  mais  sans  produire  le  moindre  travail  qui  pût  le  faire 
remarquer.  Nommé  à  la  chaire  de  mathématiques  en  1 752,  grâce  à  des  protec- 
tions plus  ardentes  qu'éclairées,  il  était  recteur,  en  175(5,  lorsque  la  Compa- 
gnie lui  confia  la  suppléance  de  François  De  Roches. 

Gédéon  Le  Cointe,  au  moment  où  il  se  présenta  pour  la  chaire  de  Langues 
orientales,  était  revenu  depuis  quelques  années  d'un  long  séjour  à  l'étranger. 
Il  avait  publié  en  1750,  dans  le  .IoiiiikiI  hiitaiiiii(/ue,  en  i-éponso  à  V Essai  de 
philosophie  ma  friledey/la.upertms,  une  Lettre  mule  pri.v  de  la  vie,  datée  de  Lon- 
dres, qui  l'avait  fait  connaître  comme  un  optimiste  à  la  plume  finement  taillée 
et,  plus  récemment,  on  1756,  une  traduction  annotée  de  la  Harnngite  de 

'    Mi'ilildtiii  lliciiliiiiicii  di'  iiigfiiiii  i)/iili)S()jihi(/i  i-i'ligiiini-s  sticiri:  iri-4.  Gt'iu'vi',  17.")8. 
Dissi'iliiliii  crilicii  (II'   Miiif  iif;iiciillui;e  cl  iigriidhninii  jiiilriiiiii  :  ifi-8.  (iojn'vc,  I  7iMI. 


560  i.E   siÈCLK   r>r:s   imiilosociiks 

Démosthcnc  sur  les  Jniiiiiiiiitcs.  A  ces  titres  il  joignait  celui  de  piiieiil  du  pro- 
fesseur de  Philosophie,  Ami  de  la  Rive.  (]'en  était  assez  jiour (pi  il  rùtnonimc  vl 
de  plus  appelé  à  une  charge  de  pasteur  en  ville.  Il  se  distingua  coninic  |)ré(li- 
cateur;  mais  il  ne  parait  pas,  comme  liébraïsant,  ;ivoir  été  au  niveau  de  son 
prédécesseur'.  Nommé  aux  Fonctions  {\c  bibliothécaire  en  I7()7,  Le  Cointe 
mourut  en  1782. Dés  I77.'{,  ilavait  cédé  sa  chaire  de  Langues  oiientales  à. h-an- 
Louis  De  Hoches,  le  fils,  qui  devait  l'occuper  jusqu'au  siècle  suivant. 

Jacques-André  Tremblcv  mourut  en  I7(j.'{  et  fut  rem|)lacé  par  David  (Ihi- 
parède,  le  théologien  le  plusdistingué,  après  Vernet,  delafinduXV'lll'  sièile. 
Lui  aussi  avait  gardé  de  ses  études,  achevées  en  Hollande  et  en  Angleterre,  le 
goût  de  la  science;  mais  il  cultivait  surtout  la  philologie  et  l'histoire.  Uelati- 
vement  jeune  il  avait  disputé  successivement  sans  succès,  mais  non  sans  mé- 
rite, la  chaire  de  Belles-lettres  et  celle  de  Langues  orientales.  Installé  d'abord 
comme  pasteur  à  .Jussy,  il  avait  été  appelé  en  ville  en  17()l.  Lorsque  la  chaire 
de  'rrembley  devint  vacante,  il  s'inq)osa  au  choix  de  la  (;onq)agni(>. 

Claparède  fut  chargé  du  double  enseignement  de  l'exégèse  etde  la  morale 
chrétienne.  Il  [professa  jusc|u'aux  deiniéres  années  de  lancienne  Acatlémie. 
Son  cours  de  Critique  sacrée,  quoique  resté  inédit  et  tel  que  l'ont  recueilli  ses 
étudiants,  a  exercé  une  influence  notable  sur  la  pensée  de  ses  contemporains. 
Longtemps  après  lui,  au  XIX"  siècle,  J.-L.  Cellérier  lui-même  a  reconnu  qu'il 
lui  devait  sa  manière  de  voir  en  herméneutique. 

Précurseur  de  l'écolegrammaticale,  champion  décidé  du  sens  multiple 
de  rh]criture,  David  Claparède  repoussait  la  théopneustie  littérale,  mais  il  n'en 
insistait  qu'avec  plus  de  force  sur  l'inspiration  des  auteurs  sacrés.  Un  grand 
nombre  de  dissertations  théologiques  ont  été  publiées  et  soutenues,  sous  sa 
direction,  par  ses  étudiants.  Lui-même  n'a  fait  paraître  qu'un  seul  ouvrage, 
ses  Cnnsidrrations  sur  les  iniidclcs,  réponse  habile  et  éloquente  i"i  la  Troisicnic 
lettre  écrite  île  hi  /no/itai^/ie  de  .J.-.l.  Rousseau.  Daté  de  I7(i.i,  ce  livre  eut  les 
honneurs  de  la  traduction  en  anglais  et  en  allemand. 

i.,e  nom  de  David  Claparède  cl()t  la  liste  des  professeurs  du  WIIT  siècle 

'  A  la  suilc  du  Sciiebier.  on  ;i  ;iUi'ibuù  par  cii'cur  la  dalo  do  175U  à  la  Iraducliuii  do  la  l/iiidugue  sur 
les  Immunités  et,  comme  cette  brochure  a  paru  à  Li  vdi\  M.  Henri  Heyer.  dans  la  courte  note  qu'il  con- 
sacre à  \jC  Cointe  il.  c.  xlix)  en  a  conclu  qu'il  avait  séjourne  en  Hollande.  En  17.ÎG,  Le  Coinle  postula 
égalemonl,  mais  sans  succès,  la  chaire  de  Belles-lotircs.  C'est  nianifeslonicnt  eu  vue  de  soutenir  ceUe 
première  candiflatnri-  qu'il  (il  imprimer*  sa  ti'aduclion  de  Démoslhène. 


.lACOli     VKHNET    KT    SES    COLLÈGUES  7M\\ 

iloiil  on  peut  envisager  la  canière  sans  empiélersurle  XIX' .  C  est,  eoiiime  on 
voit,  celui  d'un  adversaire  militant  de  Housseau,  du  Rousseau  que  Voltaire  a 
réussi  à  brouiller  définitivement,  irrémédiablement,  avec  lEglise  de  Genève. 

M ais  ce  n'en  est  pas  moinscelui  d'un  descendant  intellectuel  de  Jean- Alphonse 
Turrettini. 

Lorsque,  en  1786,  Jacob  N'ernet,  presque  nonagénaire,  prit  sa  retraite, 
après  47  ans  de  professorat,  le  Conseil  lui  conserva  son  rang  et  ses  appointe- 
ments, se  déclarant  «  plein  de  reconnaissance  pourses  longset  utilestravaux,» 
ajoutant  qu'il  le  considérait  «  comme  un  des  citovens  qui  ont  le  mieux  mérité 
de  leur  patrie,  »  mais  il  supprima  la  chaire  qu'il  laissait  vide,  c'est-à-dire  en 
lait,  sinon  en  droit,  la  chaire  de  Calvin  et  de  Bèze  '.  Des  règlements  ecclésias- 
tiques, édictés  par  le  Conseil  des  Deux-Cents,  réduisirent  à  deux  le  nombre 
des  professeurs  ordinaires  de  théologie^.  Les  protestations  de  la  Compagnie 
furent  vaines.  Quelques  années  auparavant,  l'Edit  de  novembre  1782,  celui 
(|uc  le  peuple  appelait  VÉf//f  noir,  lui  avait  enlevé,  par  un  coup  de  surprise, 
toute  sa  compétence  réglementaire  en  matière  d'instruction  publique.  Ce  fut 
le  premier  coup  de  sape  dans  l'édifice  séculaire.  11  n'est  pas  sans  intérêt  de 
constater  qu'il  fut  donnépar  ungouvernement  issu  d'une  restauration  aristo- 
cratique, installé  par  des  baïonnettes  françaises,  sardes  et  bernoises,  et  com- 
posé deGenevoisdontl'esprit  s'était  formé  à  l'école  du  patriarche  de  Fernev. 

'  Reg.  Conseil,  12  ;ioùt  1786. 

*  La  proposition  remontait  à  1779.  elle  avait  provoqué  la  rédaction  du  Mémoire  de  la  Compagnie,  dont 
nous  avons  eu  l'oceasiou  de  parler  plus  haut  (p.  221s. |.  Les  règlements  de  17S6  sont  datés  du  19  mai  el 
du  29  décembre.  Le  second,  longuement  discuté  dans  les  commissions  des  Conseils  et  au  Sénat  acadé- 
mique, nous  fournit  le  programme  de  l'enseignement  qui  fui  donné  jusqu'aux  dernières  années  du  siècle 
par  .\ntoine  Maurice  II  et  Claparède.  ainsi  que  par  le  professeur  d'Hébreu  Louis  De  Roches.  Par  une 
combinaison  peu  favorable  au\  études,  les  deux  premiers,  ayant  refusé  de  se  charger  à  la  lin  de  leur 
carrière  de  ne  nivelles  branches  d'enseigneineul,  furent  assistés  provisoirement,  pour  la  Dogmatique,  par 
un  professeur  honoraire,  Pierre  Picot,  qualifié  pour  l'Histoire  ecclésiastique,  mais  qui  ne  devait  l'en- 
seigner quelorsque  les  titulaires  en  charge  seraient  remplacés  : 

«  Les  deux  professeurs  actuels  continueront  à  donner  des  leçons  sur  les  objets  dont  ils  sont  chargés, 
«  Mf  .Maurice  sur  l'Histoire  Ecclésiastique  et  lesControverses  avec  les  incrédules.  .M>^  Claparède  sur  la 
"  Critique  Sacrée,  la  Morale,  la  Prédication  ;  ils  donneront,  comme  à  l'ordinaire,  trois  leçons  alterna- 
<i  tivement  de  quinze  en  quinze  [jours],  outre  la  dispute  des  Thèses  du  samedi  el  assisteront  aux  Propo- 
«  sillons.  M '■De  Roches  donnera,  comme  à  l'ordinaire,  trois  leçons  par  semaine  sur  l'Hébreu,  il  Iraileia 
n  dans  une  autre  leçon  un  sujet  de  Philologie  sacrée  el  assistera  aux  Propositions   » 

"  Le  Professeur  honoraire  en  Histoire  Ecclésiastique  donnera  deux  leçons  par  semaine  sur  la  Théo- 
«  logie  dogmatique  pour  suppléer  pendant  l'intérim  au  vide  occasionné  par  la  décharge  de  .M'  Vernet. 
<«  qui  l'enseignait.  Il  présidera  dans  l'occasion  aux  Thèses  publiques  des  Étudiants  en  théologie.  Son 
«  discours  inaugural  roulera  principalement  sur  un  point  d'Histoire  Ecclésiastique,  de  même  que  celui 
«  ipiil  fera  à  son  tour  aux  Promotions.  » 


U.MVEKSITK    UK     GEm'îVE.    I.  71 


CHAPITRE    IV 


r.KS  SAVANTS 
1.     —     I)K    .lEAN    .lAT.AIlEltT    A     IIOftACE-liKN  KlllCT    IIK    S  \l  SSII  ItK. 

L'historien  du  cartésianisme  français,  consacrant  quelques  lignes  de  son 
savant  exposé  à  Robert  Chouet  et  à  ses  successeurs  dans  l'Ecole  de  Calvin, 
s'exprime  en  ces  termes  :  «  La  pliilosophie  genevoise  ne  tarde  pas  à  s'éloigner 
«  de  Descartes  pour  se  rapprocher  de  Locke.  Dans  le  cours  du  XVIIPsiècle. 
(I  l'enseignement  philosophique  passe  aux  mains  de  physiciens  et  denatura- 
(c  listes  qui  fortilienl  cette  tendance  à  l'empirisme  (les  .lalahert,  Calandiini, 
«  (;ramer,deSaussure).  Mais  à  la  diflérence  de  l'empirisme  français  et  anglais, 
«  I  empirisme  genevois  s'allie  au  respect  pour  les  principes  de  la  morale  et  de 
«  la  religion  et  même  au  plus  vit  sentiment  religieux  '.  »  Cette  rapide  évolution 
de  la  philosophie  genevoise  et  ce  caractère  profondément  spiritiialiste,  qui 
reste  cependant,  par  une  anomalie  frappante  au  siècle  de  Voltaire,  son  carac- 
tère distinctif,  ne  sont  pas  difficiles  à  expliquer  pour  quiconque  a  donné  quel- 
que attention  à  l'histoire  de  ses  maîtres. 

La  discipline  nouvelle  que  le  génie  avisé  de  Chouet  fit  triompher  dans  les 
chaires  de  l'Académie  s'appela  le  cartésianisme, parce  que  c'était  là  le  titre  sous 
lequel  la  doctrine  des  novateurs  fut  combattue  de  tous  côtés  par  les  gouverne- 
ments et  par  les  Eglises.  En  réalité,  c'était  moins  Descartes  qui  prenait  pos- 
session de  l'Ecole  genevoise  qu'Aristote  qui  en  sortait.  C  était  non  pas  tant  le 
système  du  philosophe  français  qui  triomphait  que  sa  méthode  de  ne  se  point 
résoudre  par  autorité.  «  Douter  avec  Descartes,  pour  bien  savoir,  c  est  comme 

*  Fi-;Mtris(]ni'  lîouillicr-,   //Islfiiri'  ih'  la  nhUnsfinfilt'  i-tirtrsii'nuc.  II.   't^M 


I>K    .lEAN     IM.MiKHT     \     H(  tll  ACK-lilCN  EDICT     DE     SMSSIHE  'iGH 

«  éproiivei' tout,  selon  saint  Paul,  pour  bien  choisir,  »  ainsi  parle  au  commen- 
cement du  siècle,  un  des  élèves  de  Jean-Antoine  Gautier,  le  fidèle  disciple  de 
Chouet,  dans  des  thèses  qu'il  dédie  au  maître  de  son  professeur.  Et  il  ajoute  : 
«  Chercher  l'évidence  et  la  certitude  propre  à  chaque  chose  par  un  libre  et  ju- 
M  dicieux  examen,  fondé  sur  une  juste  défiance,  c'est  la  méthode  moderne  à 
«  laquelle  on  doit  l'état  présent  et  florissant  des  sciences  et  des  arts,  partout 
«  où  les  préjugés,  l'autoritéet  la  superstition  nelui  ont  poinlferméTentrée. — 
«  S'attacher  moins  à  Descartes  qu'à  la  vérité,  et  plus  à  sa  méthode  qu'à  sessys- 
«  tèmes,  entr'autres  à  celui  du  monde  et  des  tourbillons,  à  cause  des  inconvé- 
«  niens  que  Ion  y  découvre,  en  suivant  sa  méthode  et  son  exemple,  c'est  être 
w  disciple  de  Descartes,  et  lui  rendre  l'honneur  qui  lui  est  dû  '.  » 

Locke  et  Newton  furent  connus  à  Genève  avant  qu'ils  eussent,  comme  dit 
Cousin,  «  franchi  le  détroit  sur  les  ailes  brillantes  et  légères  de  l'imagination 
de  Voltaire.  »  Et,  de  bonne  heure,  leur  influence  se  fit  sentir  dans  l'École.  Les 
idées  deLocke  pénétrèrent  les  spéculations  delà  métaphysique,  cellesdeiNew- 
ton  les  constructions  des  physiciens.  L'Eglise,  tout  émancipée  qu'elle  fût  par 
son  évolution  libérale,  semble  même  à  un  certain  moment  s'être  émue  de  cette 
faveurs!  rapide  et,  à  son  gré,  trop  dépourvue  de  réserves.  Dans  un  discours 
prononcé  à  Saint-Pierre,  le  24  mai  1728,  pour  la  clôture  de  la  solennité  des 
Promotions,  .\lphonse  Turrettini  le  laisse  deviner  :  «  On  a  été,  dit-il,  entêté 
"  d'Aristote  durant  plusieurs  siècles.  Les  académies  ne  retentissaient  que  de 
i(  son  nom.  Aristote  a  été  débusqué  parGassendi  etparDescartes.  Et  plusieurs 
(I  quittent  aujourd'hui  ces  derniers,  pour  courir  après  d'autres  grands  noms, 
«  très  estimables,  très  respectables,  je  l'avoue,  mais  à  la  faveur  desquels  on 
«  s'entête  de  certaines  idées,  qui  nevalentpeut-êtrepasmieuxquecellesqu'on 
«  abandonne  '^.  o 

L'Eglise  de  Jean-Alphonse  Turrettini  avait  cessé  de  s'imposer  la  garde 
des  intelligences,  le  contrôle  impossible  des  opinions  scientifiques.  Elle  n'en 
avait  pas  moins  conservé,  par  son  union  intime  avec  l'Ecole,  une  inlluence 
considérable  sur  l'enseignement.  Les  professeurs  laïques,  étant  membres  du 

'  /-"(■  Hscc.v  OU  thèses  philusuphifjiies  dédiées  h  MM.  J  -ttol/ert  Clin  net.  preiniev  Syndic,  et  Pierre  (iaiitier. 
inicieii  premier  Syndic,  de  la  \'ille  et  Hépuhlique  de  Genèt'e.  soutenues,  le  li  septembre  llli.  sous  M. 
■I  -.intoine  Gautier.  Professeur  en  Philosophie,  par  Jean-Jaques  de  la  Barre,  de  Oenhe.  auteur  Tra- 
duites et  augmentées:  in-16,  Genève,  1715. 

*  Mss.  Bibl.  <li'  lii  Société  d'histoire  cl  d'archéologio  Ho  Genève,  N"  67.  pièce  V. 


564  i.K  siKci.K   i»i:s   l'iiiiusnniKs 

même  corps  que  les  ministres,  se  trouvaient  en  contact  journalier  avec  eux. 
I']l  il  n'est  pas  étonnant  que  la  science  genevoise,  tout  en  suivant  I  impulsion 
nouvelle  et  féconde  qu'elle  avait  reçue,  soit  restée  profondément  respectueuse 
de  l'ordre  moral  et  religieux,  qu'elle  ait  même  cherché  à  mettre  à  son  service 
les  lumières  qu'elle  tirait  de  sa  propre  recherche.  Cette  action  du  reste  fut  réci- 
proque et  à  nulle  époque,  en  aucun  pays,  l'évolution  de  la  pensée  des  théolo- 
giens et  des  savants  ne  s'est  produite  d'une  façon  aussi  connexe,  aussi  con- 
juguée, et  cependant  aussi  libre. 

Le  produit  le  plus  parfait  de  cette  culture  à  la  fois  philosoplii([uc,  au  sens 
que  les  contemporains  de  Voltaire  donnaient  à  ce  mot,  et  chrétienne,  fut 
Charles  Bonnet.  Klève  de  l'Académie  de  Genève,  et  de  celle-là  seulement. 
Bonnet  dut,  pour  des  raisons  de  santé,  renoncera  la  carrière  du  professorat  à 
laquelle  il  semblait  destiné  par  ses  goûts  et  parla  situation  de  sa  famille.  Mais 
ses  travaux,  ses  écrits,  ses  relations  personnelles  lui  ont  donné  une  |)art  consi- 
dérable dans  le  dévelop])ement  de  ri'lcole  dont  il  ne  fit  jamais  officiellement 
partie  (|u'à  titre  d'étudiant.  La  Bibliothèque  de  Genève,  légataire  de  ses  manus- 
crits, |)OSsède  son  autobiographie  sous  forme  de  lettres  à  sesamis.  La  première 
partie  est  adressée  au  célèbre  Albert  de  llaller,  de  Berne.  Nous  en  détachons 
les  pages  suivantes  qui  ont  pour  nous  le  grand  mérite,  non  seulement  d'être 
du  Charles  Bonnet  inédit,  mais  de  donner,  sur  l'enseignement  de  ses  princi- 
paux maîtres,  sur  le  cours  des  études,  des  lectures,  qu'on  faisait  sous  leur 
direction,  l'impression  du  meilleur  juge. 

«  Des  bords  du  Léman,  le  If  d'Octobre  1775.  •' 

«  Après  avoir  achevé  mes  études  de  Belles-Lettres,  j'entrai  dans  notre  Audi- 
toire de  Philosophie  au  printemps  de  1736.  Làj'entendis  deux  professeurs  dont  les 
noms  seront  consacrés  dans  les  annalesde  notre  Républi(pie,  et  qui  ne  s'effaceront 
jamais  de  mon  cœur.  Tous  deux  joignaient  à  un  mérite  siqiérieur,  aux  gi-âces  de 
l'esprit  et  à  la  beauté  du  génie,  un  savoir  prescpi'universel  et  les  connaissances 
les  plus  approfondies  de  Philosophie  et  de  Mathématiques.  Tous  deux  possédaient 
encore  au  plus  haut  degré  le  rare  talent  d'intéresser  l'ortenient  l'attention  de  leurs 
auditeurs  par  la  (darté  et  par  la  méthode  qui  régnaient  dans  leurs  instructions,  par 
les  charmes  de  leur  élocution,  par  le  choix  heureux  des  vérités  et  par  l'art  admira- 
ble avec  lequel  ils  savaient  les  exposer  et  en  tirer  des  conséquences  ihéorétiques 
ou  pi'atiques  pro|n'es  à  faire  juger  de  leur  application  aux  cas  particuliers.  Tous 
(h'ux  étaient  attachés  de  ctxnir  et  d'esprit  à  la  Ré\élation,  et  comme  ils  étaient  laïcs, 


IIK    .IKW    .1  MAliKIlT     \     non  VCK-liKNKlUCT     IIK     SM>S1HK  5(l.T 

et  (luils  jouissaient  de  la  plus  grande  réputation  dans  notre  Académie,  ce(|u'ils  di- 
saient en  faveur  de  la  Révéla  lionne  manquait  point  de  frapper  les  écoliers,  et  ne  con- 
tribuait  pas  peu  à  les  prémunir  contre  les  dangereuxsophismes  de  l'incrédnlilé.  » 

«  Vous  comprenez,  mon  illustre  ami.  (|ue  je  parle  de  Mess"  Calandrini  et  (>ra- 
mer,  morts  dans  image  peu  avancé  et  regrettés  de  tous  les  oriires  de  l'Etat  comme 
ils  méritaient  de  l'être...  » 

«  M"""  Calandrini  et  Cramer  avaient  pour  collègue  dans  la  chaire  de  Philoso- 
phie, M'' de  In  Rive,  un  des  plus  excellents  Pasteurs  de  notre  Église.  Ce  n'était  pas 
un  homme  de  génie  ;  mais  c'était  un  très  bon  esprit,  un  homme  lovai  etdun  grand 
sens,  et  pour  ainsi  dire,  une  logique  vivante.  La  logique  était  aussi  la  partie  de  la 
Philosophie  qu'il  possédait  le  mieux  et  qu'il  enseignait  avec  le  plus  de  fruit.  Il  pu- 
blia depuis  \tne  Logique  latine,  qui  contient  de  très  bon  nés  choses,  qu'on  ne  trouve 
pas  dans  les  Logiques  trop  scholastiques  cpii  l'avaient  précédée  et  qui  prouvent 
combien  le  judicieux  auteur  désirait  de  rendre  cette  science  vraiment  pratitpie...  » 

«  Je  ne  pouvais  démêler  encore  quelles  étaient  les  parties  de  la  philosophie 
pour  lesquelles  j'avais  le  plus  de  dispositions  naturelles  :  c'était  à  l'expérience  à 
m'en  instruire...  J'avais  choisi  M'  Cramer  pour  mon  principal  guide  :  je  m'étais 
attaché  à  lui  et  je  le  consultais  comme  mon  oracle.  H  avait  pour  moi  des  bontés  (|ui 
étaient  un  prélude  de  la  tendre  amitié  dont  il  m'honora  dans  la  suite.  Il  avait  re- 
connu mon  goût  pour  la  Physique  particulière  :  il  en  avait  jugé  apparemment  par 
l'impression  que  le  Spectacle  de  la  uaiure  avait  produit  sur  moi.  Il  avait  goûté  hii- 
nième  cet  ouvrage  et  applaudissait  aux  vues  et  à  la  manière  ingénieuse  de  l'auteur. 
M"^  Cramer  me  conseilla  donc  la  lecture  des  Entretiens phi/siqiies  <\u  P.  Régnault. 
Je  fus  enchanté  de  trouvei-  dans  ce  livre  cette  pliysique  que  j'aimais,  débarrassée 
de  cet  appareil  scientifique  qui  l'accompagnait  ailleurs  et  que  je  redoutais...  J'avais 
lu  avec  transport  les  A/o/;f/e,v  de  Fontenelle,  et  je  ne  m'étais  pas  borné  à  une  seule 
lecture  *...  » 

«  Mon  guide  m'avait  conseillé  encore  la  fameuse  Logique  de  .Nicole,  connue 
sous  le  titre  de  VArt  dépenser.  Je  la  lisais  et  relisais  souvent.  J'en  saisissais[assez 
bien  divers  chapitres  de  pratique  et  je  les  goûtais  beaucoup.  Mais  j'étais  fortement 
repoussé  par  les  subtilités  scholastiques  dont  cet  ouvrage  abonde.  Je  lirai  plus  de 
fruit  dune  petite  Logique  manuscrite  que  M"^  Calandrini  venait  de  composer  en 
français,  et  dont  il  m'avait  permis  de  prendre  copie.  » 

c(  Je  ne  vous  parle  point,  mon  respectable  ami,  des  cours  publics  de  Philoso- 
phie rationnelle,  de  Physique  et  de  Mathématiques  auxquels  j'étais  très  assidu. 
Cequej'aiditdu  mérite,  des  lumières  et  des  talens  des  professeurs  qui  y  prési- 

'  ..  L  11  autiv  livre  quc-je  lus  liuidisqiu'JL-liidiiiisonPtiilosciijIiiL-.  et  qui  euiiil.il  iiKiméiii<)i.eduiir.|iiulli- 
..  ludedefaitsde  Pliysique  et  d'Hisloiie  iialuielle.  (ul  la  Tlipologie plir-'^ir/iii'  du  savant  el  modeste  Dér- 
•■  tiani.  Le  texte  ne  m  en  plaisait  pas  beauroup  :  il  me  semblait  trop  décliai-né  ;  mais  je  mairèlais  avee 
'.  plaisir  sur  les  amples  et  nombreuses  notes  dont  il  est  enrichi:  el  je  regrettais  cpie  le  pieux  auteur  ou 

«  à  son  défaiil   (|mcI(|iic  hmine  niaiii  ni'  li's  ,-nl  pas  incorporées  dans  le  texte.  « 


566  I,K    srkCT.K    DKS    l'Iin.dSnl'IlKS 

(laienl,  vous  l'ait  assez  juger  du  précieux  avantage  dont  je  jouissais  d'étudier  sous 
de  tels  maîtres,  et  de  la  grande  influente  que  leur  exemple  et  leurs  instructions 
durent  avoir  sur  le  perfectionnement  de  ma  raison.  Les  entretiens  familiers  (|u'ils 
voulaient  bien  m  accorder  en  avaient  beaucoup  plus  encore  ;  et  jamais  je  ne  recon- 
naîtrai assez  tout  ce  que  je  dus  dans  la  suite  à  la  tendre  amitié  dont  AP*  Calandrini 
et  Cramer  m'honorèrent,  et  à  la  complaisance  avec  laquelle  ils  satisfaisaient  à  mes 
questions.  Rien  ne  contribua  plus  que  les  entretiens  et  les  encouragements  de  ces 
excellents  hommes  à  all'ermir  mes  pas  dans  la  carrière  de  la  vérité  et  de  la  vertu.  » 

«  J'assistais  aussi  aux  cours  particuliers  de  Philosophie  spéculative  etdePhy- 
si(|ue  de  AF  Calandrini,  plus  instructifs  encore  que  ses  cours  publics.  M''  Cramer 
se  refusait  ordinairement  à  ces  cours  particuliers  :  le  travail  du  cabinet  ne  lui  per- 
mettait pas  de  multiplier  ses  leçons.  Il  voulut  bien  néanmoins  dél'érer  à  ma  de- 
mande, et  m'accorder  des  instructions  particulières  de  Géométrie  et  d'Algèbre 
élémentaires.  Je  le  regardai  comme  une  faveur  que  je  sus  apprécier.  Ce  fut  dans 
un  de  ces  cours  qu'il  lut  avec  moi  l'ouvrage  du  chantre  d'Henri  IV  sur  la  philoso- 
phie newtonienne.  11  goûtait  beau<'oup  la  manière;  neuve  et  élégante  dont  l'ingé- 
nieux auteur  avait  su  présenter  les  principes  de  cette  philosophie  sublime,  qui 
ne  paraissait  pas  faite  pour  se  prêter  aux  ornements  de  la  diction  et  pour  être  mise 
à  la  portée  des  commencans.  AF  Cramer  ne  dédaigna  pas  même  d'employer  (juel- 
ques  heures  de  son  temps  à  composer  des  remarques  critiques  sur  ce  livre,  dans 
le(|uel  il  avait  aperçu  bien  des  inexactitudes  et  diverses  erreurs.  Il  avait  placé  à  la 
tète  de  son  écrit  une  petite  préface  où  il  débutait  par  dire  «  que  l'ingénieux  auteur 
«  des  i?^ertze/i5  avait  su  ceindre  son  front  de  toutes  les  couronnes  qui  naissent  sur 
«  le  Parnasse.  »  Cet  écrit,  très  bien  fait  et  fort  court,  n'a  jamais  été  imprimé.  Jel'in- 
di(|uai,  en  1756,  aux  libraires  qui  faisaient  à  Genève  une  édition  complète  des 
œuvres  du  poète  :  il  le  lut,  en  profita,  et  ne  parla  point  du  critique,  ni  de  son  écrit. 
Ces  Élémens  de  la  philosophie  de  Newton  me  parurent  un  phénomène  littéraire 
très  singulier,  et  m'attachèrent  beaucoup.  Maisj'avoue  que  je  n'en  aurais  pas  saisi 
les  détails  sans  les  corrections  et  les  explications  lumineuses  dont  mon  professeur 
voulait  bien  les  accompagner.  » 

«  J'ai  touché  à  la  Géométrie  et  à  l'Algèbre  :  j'y  aurais  peut-être  fait  quelques 
progrès,  si  mon  goût  dominant  ne  m'eût  entraîné  vers  l'Histoire  nature  lie.  Je  rece- 
lais au  moins  le  germe  de  l'esprit  géométrique  dont  Fontenelle  disait  (|u'il  était 
|)lus  |irécieux  (|ue  la  géométrie  elle-même.  L'esprit  d'observation  et  d'analyse,  f|ui 
devait  un  jour  se  développer  chez  moi,  ne  diffère  pas  de  l'esprit  géométrique.  » 

«  Me  voici  parvenu  à  la  circonstance  de  ma  vie  ou  mon  goût  poui'  l'Histoire 
naturelle  reçut  la  plus  forte  impulsion.  Je  m'étais  rendu  un  jour  chez  M'  Delà  Rive 
pour  assister  à  mon  ordinaire  à  son  cours  public.  11  le  donnait  dans  son  logis.  Il 
était  absent  au  moment  que  j'entrai  dans  sa  chambre.  J'aperçus  sur  sa  table  un  gros 
livre  in-quarto.  Un  mouvement  machinal  me  porta  à  l'ouvrir  :  je  tombai  par  hasard 


ItK    .lEAN     .l.M.AItEHT     A     IlORACF.-liKN  KKICÏ     DK     SAL'SSbRK  567 

sur  des  figures  qui  représentaient  différentes  espèces  de  chenilles  dans  leurs  atti- 
tudes naturelles.  Je  me  sentis  fortement  remué.  J'allai  au  titre  et  je  lus:  Mémoires 
pour  servir  à  l'Histoire  des  Insectes,  par  M''  de  Réaiimur.  C'était  le  premier  volume 
qui  paraissait  depuis  environ  trois  ans.  et  dont  je  n'avais  point  ouï  parier.  Je  le  feuil- 
letai rapidement  ou  plutôt  je  le  dévorai  des  yeux.  Je  fus  saisi  de  surprise  et  de  joie 
en  entrevoyant  la  manière  si  pleine,  si  intéressante,  dont  l'auteur  traitait  un  sujet 
pour  lequel  l'abbé  Pluche  avait  tant  excité  ma  curiosité  sans  la  satisfaire.  Je  fus 
enchanté  de  voir  ces  insectes,  si  méprisés  du  vulgaire,  et  qui  m'étaient  devenus  si 
chers,  ennoblis  en  quelque  sorte  par  la  savante  plume  d'un  célèbre  académicien. 
Vous  jugez  bien,  mon  illustre  ami,  que  je  ne  fus  pas  fort  attentif  à  la  leçon  de  mon 
professeur.  J'avais  toujours  les  yeux  cloués  sur  le  Réaumur;  et  dès  que  la  leçon 
fut  achevée,  j'abordai  bien  humblement  mon  professeur,  et  le  supjiliai  de  vouloir 
bien  me  procurer  la  lecture  du  bel  ouvrage.  \P  De  la  Rive  était  un  peu  brusque  : 
«  Que  voulez-vous  faire  de  ce  livre,  me  dit-il  d'un  ton  assez  repoussant  ?  Lisez  le 
«  Spectacle  de  la  nature!  »  —  «  Je  lai  lu  et  relu,  repartis-je,  et  je  le  sais  presque 
«  par  cœur.  »  —  «  N'importe,  répliqua-t-il,  les  Mémoires  de  AP  de  Réaumur  sont 
«  trop  savants  pour  vous  :  d'ailleurs,  je  ne  puis  en  disposer  ;  ils  appartiennent  à 
«  la  Bibliothèque  publique.  »  Je  n'osai  insister.  Je  laissai  donc  écouler  quelques 
semaines  au  bout  desquelles  je  me  rendis  à  la  Bibliothèque  publique.  Je  savais 
qu'on  n'y  prêtait  pas  de  livres  de  prix  aux  étudians.  Je  m'adressai  à  celui  des  biblio- 
thécaires que  je  jugeai  le  plus  complaisant  >,  et  lui  présentai  mon  humble  requête. 
J'en  fus  plus  mal  reçu  encore  que  je  ne  l'avais  été  de  mon  professeur.  «  Allez,  me 
«  dit-il,  nous  ne  prêtons  point  de  semblables  livres  à  déjeunes  gens.  »  J'eus  beau 
représenter  que  j'aurais  le  plus  grand  soin  de  l'ouvrage,  et  que  je  le  rapporterais 
à  la  Bibliothèque  dans  la  huitaine;  tout  fut  inutile.  Je  ne  me  rebutai  pas  néanmoins, 
etje  bazardai  au  bout  de  quelque  temps  une  seconde  supplique.  Cette  fois  je  fus 
plus  heureux  ;  le  rigide  bibliothécaire  se  laissa  fléchir  et  m'abandonna,  pour  quel- 
ques semaines,  ce  livre  si  désiré,  et  qui  devait  faire  de  moi  un  petit  naturaliste. 
Non  seulement  je  le  lus  nuit  et  jour  avec  toute  l'attention  dont  j'étais  capable; 
mais  j'en  fis  encore  d'amples  extraits  ;  car  je  n'imaginais  pas  alors  que  je  serais 
un  jour  possesseur  de  ce  grand  ouvrage,  et  que  je  le  tiendrais  de  la  main  même 
de  l'illustre  auteur*.  » 

Nous  avons  montré  comment,  à  la  fin  du  scolarcat  de  Chouet,  si  fécond 
en  réformes  et  en  créations  universitaires,  Jean-Louis  Calandrini  et  Gabriel 
Cramer  turent  installés  par  le  Conseil,  sans  le  concours  de  la  Compagnie,  dans 
une  chaire  spéciale,  collective,  de  sciences  mathématiques.  Lorsque  les  deux 

•^   Mss.   Bibl.    lll-  GlMU-VO,  MIh,    I'i.    |,,    I  1    ^s. 


r)()S  T.K  sikci.K   ni-:s  l'iiii.osoi'iiK.s 

maîtres  furent  devenus,  I  un  professeur  ordinaire  de  Philosophie,  l'autre  pn)- 
fesseur  surnuméraire,  chargé  de  l'enseignement  des  mathématiques,  ils  réus- 
sirent;! faire  greffer  sur  cet  enseignement  une  nouxelle  hranche  détutles  :  la 
Physique  expérimentale.  Un  professeur  honora  ire  eu  lutchargé:  Jean  Jalabert. 

Né  en  1712,  la  même  année  que  Rousseau,  le  fils  d'Etienne  Jalabert  et  de 
Michée  Tronchin  avait  perdu  son  père  dès  Vàge  de  onze  ans  ;  mais  il  ne  man- 
quait pas  de  protecteurs  parmi  les  parents  et  alliés  de  sa  mère  et  il  semble  que 
Jeau-AlphonseTurrettini,  lorsque  la  mort  prématurée  de  son  cousin  Samuel 
ruina  tant  d'espérances,  ait  songé  au  petit-fils  du  grand  Louis  Tronchin  pour 
occuper  un  jour,  après  lui-même,  la  première  chaire  de  llvole.  fhi  tout  cas, 
il  voulut  diriger  ses  études  et,  malgré  son  goût  prononcé  pour  les  sciences, 
malgré  ses  succès  à  l'Auditoire  de  philosophie,  le  fit  entrer  en  théologie.  .Mal- 
heureusement, Turrettini  mourut  presque  au  lendemain  de  laconséci-ation  de 
son  protégé  (P''  mai  \~'M)  et  sa  chaire  de  Dogmatique  fut  attribuée  à  un  autre 
petit-fils,  dans  les  coud  i  lions  que  nous  a  vous  rapportées.  C'est  alors  que,  sur  la 
recommandation  de  Cramer  et  de  Calandrini.  le  Conseil  nomma  Jean  Jalabert 
professeur  honoraire  de  Mathématiques  et  de  Pliysi(pie  expérimentale. Corn  me 
il  fallait,  pour  l'enseignement  qu'on  attendait  de  lui,  cfuil  eût  l'occasion,  non 
seulement  de  compléter  ses  études,  mais  d'acfpiéiii-  les  instruments  néces- 
saires, aussit(M  nommé,  il  partit,  à  l'exemple  de  ses  mailres,  pour  un  voyage 
scientifique  de  deux  ans. 

Le  jeune  professeur  honoraire  vit  toutes  les  portes  s'ouvrir  devant  lui  et 
put  bientôt  ajouter  à  ce  titre  ceux  de  membre  associé  de  l'Académie  de  Bolo- 
"  ne,  de  correspondant  de  l'Académie  des  sciences  de  Paris  et  de  membre  de  la 
Société  royale  de  Londres.  Lorsqu'il  revint  à  Genève,  il  était  entré  en  relations 
avec  Daniel  Bernouilli,  Muschenbrœk,  s'Gravesande,  sir  llans  Sloane,  l'abbé 
Nollet,  Mairan,  Mauperluis,  Héaumur.  Il  commença  ses  leçons,  le  28  août 
I7;{9,  par  un  discours  sur  l'utilité  de  la  philosophie  expérimentale,  —  c'était  le 
nom  (|ue  l'on  donnait  alors  à  la  physique  nouvelle, — qui  fut  dédié  à  Jean  d'Or- 
tousde  Mairan,  avec  cette  citation  significative  de  Quint  i  lien  pour  épigraphe  : 
«  Nntrf  est.  nrs  ab  expcrinifiilit^.  » 

Le  cabinet  de  physique  de  Jalabert  fit  bientôt  le  plus  grand  honneur  à 
l'École  et,  à  partir  de  1 1'\'\,  comme  il  s'imposait  des  frais  continuels  pour  l'en- 

'  De  philosophiie  ,:ri>criiiiriilrilis  iililildlr.   illiiisi/iii-  ri  iiiiillirsrox  cnitciirdid .   Oriitio   iniiii^'iiriilrs  ; 
in-'i,  Genève,  1740. 


IIK    IKAN     lALAlîKHT    \    HORACE-BÉnÉDICT    DK    SAUSSURK  569 

treteiiir,  sansavoirdroit  à  aiiitin  tiaiU'iiient,  le  Consi'il  lui  accorda  poiiilin- 
(lemniser  et  à  charge  de  faire  «  deux  cours  publics  par  an,  »  une  gratification 
annuelle  extraordinaire  de  i^i  louis  dor,  jusqu'au  moment  où  sa  profession 
serait  «  réunie  avec  l'une  de  celles  de  Philosophie  ou  Mathématiques  '.  ..  En 
I  7.")(t.  lorsque  Cramer  fut  appelé  à  la  chaire  de  Calandrini,  qui  entrait  au  Con- 
seil, Jean  Jalabert  eut  sa  chaire  de  Mathématiques.  Deux  ans  plus  tard,  à  la 
mort  de  Cramer,  il  était  appelé  lui-même  à  celle  de  Philosophie^.  11  l'occupa 
jusqu'en  1757,  année  où  il  devenait  conseiller  d'État. 

Des  nondjreux  travaux  de  Jean  Jalabert,  les  plus  importants  ont  eu  pour 
objet  l'étude  de  l'électricité,  à  laquelle  il  avait  été  introduit  par  l'abbé  Nollet. 
Dans  la  préface  de  son  principal  ouvrage,  qu'il  dédie  à  ce  maître  et  qui  fut  con- 
sidéré dans  le  monde  savant  comme  un  modèle  de  méthode,  il  s'exprime  de 
la  sorte  :  «  J'ai  observé  avec  soin.  Je  rapporte  avec  fidélité.  Si  l'attachement  à 
«  la  vérité  est  la  première  vertu  de  l'historien,  la  sincérité  et  l'exactitude  dans 
«  le  détail  des  observations  doivent  principalement  caractériser  l'historien  de 
"  la  nature...  Je  ne  me  suis  proposé  que  de  décrire lesprincipaux  phénomènes 
«  électriques  et  de  les  ranger  dans  un  ordre  qui  facilitât  la  déduction  des  con- 
«  séquences  (jui  en  résultent.  Car  telle  est,  et  surtout  en  Physique,  la  lente  mais 
«  nécessaire  gradation  de  nos  connaissances,  que  nous  pouvons  remonter  aux 
"  causes  et  arriver  insensiblement  à  une  théorie...  Je  ne  crains  point  de  vous 
•<  offrir  des  idées  qui  ne  sont  pas  toujours  conformes  aux  vôtres.  Dans  les 
«  sciences,  comme  dans  les  États  libres,  on  ne  connaît  point  l'esprit  decourl  » 

Ces  lignes  peuvent  servir  à  donner  quelque  idée  de  la  méthode  et  du  ca- 
ractère des  savants  genevois  au  milieu  du  XV'lir  siècle.  On  v  trouve  la  double 
marque  de  Chouet  et  de  Calvin . 

Lorsque  la  chaire  de  Mathématiques  que  quittait  Jalabert  fut  mise  au  con- 
cours, en  1752,  trois  mathématiciens,  qui  tous  trois  ont  un  nom,  George-Louis 
LeSage,Louisi\ecker  et  Louis  Bertrand,  et  un  ministre,  fds  et  frère  de  syndic, 
Jacques-André  Trembley.  se  présentèrent  pour  l'occuper.  Ce  fut  Trembley 

'  Reg.  Conseil,  13  septembre  1740  el   14  mais  i:4i. 

^  Reg.  Comp.,  21  janvier  1752. 

'  Expéiieiirea  sur  l'électricité,  avec  t/iielr/ues  conjectures  sur  la  cause  de  ses  effets  :  in-8.  Genève,  1 748. 
CeUe  préface  a  élé  repr-iicjuile  en  partie  par  le  professeur  Rudol^'^Vol^  dans  sa  notice  snr  Jean  Jalabert. 
\/iiographien  zur  Kulturgescliiclife  der  Schweiz.  torae  IV.  ..  dédié  à  I  .académie  de  Genève  à  l'occasion 
de  son  troisième  jubilésécnlairi-,  le  5  juin  I859:ii  Zurich,  1862.1 

O.MVEKSITÉ    DK    «KNÈVi;.    I.  "■> 


,l7()  l.E    SIÈCLE    OES    PHILOSOPHES 

qui  l'obtint.  La  même  année,  la  Compagnie,  prenant  en  considération  ses  ta- 
lents de  prédicateur,  le  désignait  pourrem|)lir,concurremmentavec  sa  chaire 
de  Mathématiques,  une  charge  de  pasteur  en  ville,  «  le  chargeant  d'unedizai  ne 
et  des  sermons  ordinaires  que  font  les  Professeurs  ecclésiastiques  '.  » 

La  nomination  de  Trembley,  ou,  en  cas  d'insuccès  de  ce  candidat  officiel , 
celle  de  Necker,  qui  était  recommandé  par  Jalahert  et  ses  amis,  semble  avoir 
été  si  attendue  que  Le  Sage  se  retira  après  les  leçons  d'épreuve  et  avant  la  dis- 
pute, ce  que  le  Journal /leh'étique  met  sur  le  compte  de  sa  santé,  tandis  fpic  son 
biographe  croit  devoir  l'expliquer  par  une  extrême  timidité  ^ 

Heureusement  pour  la  chaire  de  Mathématiques,  le  prédicateur  qui  l'avait 

obtenue  ne  l'occupa  que  quatre  ans.  La  suppléance  du  professeur  de  théologie 
De  lioches  vint,  à  point  nommé,  satisfaire  son  ambition.  Il  n'a  du  reste  pas 
laissé  beaucoup  plus  de  traces  de  son  activité  dans  cette  seconde  chaire  que 
de  son  passage  dans  la  première  ».  Peut-être  faut-il  dire,  à  la  décharge  des  ma- 
gistrats contemporains,  si  sensibles  aux  considérations  généalogiques,  qu'il 
était  le  frère  d'Abraham  Trembley,  le  naturaliste  célèbre  par  ses  travaux  sur 
les  polypes,  et  qu'il  avaitpourfils.leanTrend)ley,quidevint  plus  tard  le  colla- 
borateur de  Charles  Bonnet  et  mérita  de  la  science  par  ses  recherches  de  psy- 
chologie, comme  par  ses  observations  astronomiques  et  ses  contributions  à 
l'étude  des  hautes  mathématiques.  L'un  et  l'autre  se  montrèrent  des  plus  di- 
o-nes  de  professer  à  l'Académie.  La  nominationde  1752  semble  le  leur  avoir  in- 
terdit. A  la  fin  du  siècle,  Simon  L'Huilier,  faisant,  dans  un  discours  de  Pro- 
motions, l'éloge  de  Gabriel  Cramer  et  de  ses  successeurs,  exécutera  le  pro- 
fessorat de  Jacques-André  Trembley  en  le  rappelant  ainsi  :  »  ...un  intervalle 
cfue  je  dois  passer  sous  silence  \  " 

Necker  et  Bertrand  eurent  leur  revanche  et  occupèrent  successivement 
la  chaire  de  Mathématiques,  le  ])remier  en  17.")7,  le  second  en  I76L  lU'aut  re- 
gretter, pour  la  gloire  de  l'École,  que  George  Le  Sage  n'ait  pas,  lui  aussi,  eu 

son  tour. 

Fils  aîné  du  professeur  de  Droit  public  dont  nous  avons  déjà  parlé.  Louis 

'  Reg.  Conseil,  25  septembre  1752. 

■'  \o\r\e  Joitriuillif'hélif/iiPihi  mois  de  septembre  1752  el  Pierre  Pri-vosI ,  Niiticr  ilr  tu  i/c  i-l  ilt-s  rcrils 
de  George-Louis  Le  Sage:  Genève,  1805.  p    70. 
'  Cf..  plus  haut,   p.  559  s. 
*  H.  \V.,II,  /.  (•  .  1.  '.17. 


PK     IKAN     lALXBKHT     V     II  1 1  lUC  K-BE>i  Kll  I CT    IIK     SMSSIHK  .>/! 

Xecker,qu  on  appelle  volontiers  Necker  de  Germany,  du  nom  d'une  terre,  |)oui- 
le  distinguer  de  son  cadet,  le  financier,  avait  soutenu,  en  1747,  des  thèses  sur 
l'électricité  sous  la  présidence  de  son  maître  Jalabert.  Il  s'était  fait  connaître 
depuis  par  des  travaux  de  mécanique  et  était  devenu  l'ami  ded'Alembert,  qui 
lui  demanda  plusieurs  articles  pour  l'Encyclopédie.  Déjà  en  1752,  lors  de  la 
nomination  de  Trembley  à  la  chaire  qu'il  avait  postulée,  Jalabert  avait  tenté  de 
lui  faire  attribuer  les  leçons  de  physique  expérimentale  que  lui-même  venait 
d'abandonner.  Il  lui  avait  cédé  dans  ce  but,  pour  le  prix  de  4500  livres,  «  son 
assortiment  de  machines  nécessaires  à  cette  profession.  »  Mais  le  Conseil 
n'était  pas  entré  dans  la  combinaison  '.  L'élection  de  1757  fut  presque  un  dé- 
dommagement. Louis  Necker  joignit  à  ses  fonctions  académiques  la  direction 
ilu  pensionnat  de  jeunes  gens  fondé  par  son  père.  Il  semblait  au  début  d'une 
belle  carrière  universitaire,  lorsqu'un  scandale  d'ordre  privé  le  mena  devant 
le  Consistoire  et  l'obligea  de  quitter  brusquement  Genève  et  «  sa  prolessore- 
rie,  »  comme  ditVoltaire^  Il  alla  s'établira  Marseille,  où  il  fonda  une  maison 
de  commerce. 

Après  son  échec  de  1752,  Louis  Bertrand  était  parti  pour  Berlin.  Il  y  de- 
vint lélève,  le  commensal  et  bientôt,  par  son  élection  à  l'Académie  royale  de 
Prusse,  le  collègue  d'Luler.  Il  revint,  en  I7(îl,  disputer  de  nouveau,  cette  fois 
avec  succès,  la  chaire  vacante  de  Mathématiques.  Il  devait  l'occuper  pendant 
trente-cinqannées  avec  une  distinction,  une  autorité,  que  de  nombreuxélèves 
arrivés  eux-mêmes  à  la  notoriété  se  sont  plu  à  reconnaître.  Son  principal  ou- 
vi-age,  modestement  intitulé  :  Dcvelo/)/)ementnouvcau  delà  partie  élcmentaire 
des  ninthéinatifjiics,  a  fait  époque.  Il  fut  le  promoteur  de  la  fondation  d'un  ob- 
servatoire à  Genève  et  obtint,  en  1771,  la  création  d'une  chaire  honoraire  d  as- 
tronomie en  faveur  de  Jacques-André  Mallet,  qui  avait  été  l'un  de  ses  compéti- 
teurs à  celle  de  Louis  Necker^. 

C  est  ainsi  qu  on  voit  se  constituer  peu  à  peu,  par  bourgeonnement,  à  me- 
sure que  la  science  elle-même  se  classifie  et  se  subdivise,  l'organisme  qui  va 
devenir  une  Facultédes  sciences.  La  chaire  de  Mathématiques  s'estgreflée  sur 
la  seconde  chaire  de  Philosophie;  elle  a  produit  à  son  tour  deux  rejetons  im- 


'  Keg.  Conseil.  25  sepleiiibie   1752 

-  Lettre  de  Voltjiiie  à  cl'.\l<'intiert,  Hu  6  jiiiivier  I7lil. 

'  Rcg.  Sén.Tt  ac.id  .  l(i  juin  I7ti7,  18  mai,  i  juin  et  25  sept.  1770,  2  sept.  1771. 


572  TE    SIÈCLE    DES    PHILOSOPHES 

portants,  la  chai retlePhysiqueexpérinientaleet celle  d'Astronoinit'.(Jccupées 
au  XVIIP  siècle  à  titre  honoraire  et  d'une  façon  intermittente,  ces  dernières 
deviendront,  au  X1X%  ordinaires  et  permanentes.  On  est  surpris  de  ne  pas 
constater  une  spécification  semblable  des  enseignements  dans  le  groupe  des 
sciences  biologiques  qui  se  développent  simultanément,  sous  Tinlluence  de 
la  méthode  expérimentale.  La  raison  en  est  que  le  moule  ecclésiastique  dans 
lequel  l'École  a  été  comme  coulée,  à  son  origine,  s'y  prête  mal  et  qu'un  con- 
flit d'influences  se  met  au  travers. 

Les  chaires  nouvelles,  non  prévues  par  les  Lc^cs  de  Calvin,  sont  pourvues 
parlesConseilset  ordinairementattribuéesàdeslaïques.Maisleschairesordi- 
nairesde  Philosophie,  n'étant  autres  que  l'ancienne  chaire  des  Arts,  dédoublée 
dans  les  conditions  que  nous  avons  rapportées,  restent  à  la  nomination  de  la 
Compagnie,  qui  s'efforce  d'y  faire  arriver,  à  travers  le  concours  rpi'oii  l'a  obli- 
gée d'admettre,  des  ministres,  tandis  que  Messeigneurs  usent  de  leur  influen- 
ce en  sens  contraire,  au  bénéfice  de  leurs  neveux.  L'argument  de  la  Compagnie 
est  que,  les  candidats  devant  être  capables  de  professer  une  logique  à  laquelle 
on  a  joint  la  métaphysique  et,  sous  le  nom  de  pneumatologie  et  de  morale,  une 
théologie  naturelle  qui  comporte  l'exposé  de  certaines  vérités  de  la  religion 
révélée,  il  faut  autant  que  possible  nommer  des  ecclésiastiques.  L'argument 
duConseilest  que,  vu  l'essor  des  sciences  naturelles  et  l'importance  des  disci- 
plines qui  en  relèvent,  il  faut  avant  tout,  pour  que  la  physique  soit  convena- 
blement enseignée,  nommer  des  savants  qui  s'y  consacrent  tout  entiers. 

A  la  vérité,  laspécialisation  avait  été  réalisée  défait,  sous  le  rectorat  éclairé 
de  J  acob  Vernet,  par  une  entente  entre  les  professeurs,  tacitement  ratifiée  par 
le  Sénat  académique.  Le  pasteur  Ami  île  la  Rive,  que  sa  chaire  de  philosophie 
ne  dispensait  nullement  de  l'exercice  de  son  ministère,  avait  été  heureux,  après 
quelques  années  d'essai,  de  s'en  tenir  à  ses  leçons  de  philosophie  rationnelle 
et  d'abandonner  les  sciences  d'observation  à  ses  savants  collègues,  Calan- 
drini.  Cramer,  .Jean  Jalabert.  Mais  cette  répartition  de  la  tâche,  n'ayant  point 
été  sanctionnée  par  un  règlement  officiel,  ne  pouvait  influer  sur  les  conditions 
du  concours,  en  cas  de  vacance  des  chaires.  En  I7G2,  lorsque  de  la  Rive,  que 
sa  santé  obligeait  à  la  retraite,  obtint  de  ses  collègues  et  du  Conseil  d'être 
relevé  d'un  professorat  de  trente-huit  années,  il  reprit  une  motion,  déjà  for- 
mulée en  17(>l  ,et  proposa  la  consécration  formel  le  de  l'état  de  choses  existant. 


MI-;    .IKAN    .lAI.VUKIir     \     IIoKACK-IIKiNKIHCT     IIK     SALSSUHK  573 

La  Compagnie  fit  présenterai!  Conseil  un  avis  conforme'.  Mais  la  (juestion 
se  compliquait  «le  l'élection  à  taire,  et  ceci  empêcha  qu'elle  reçût  clés  lors  la 
solution  qui  devait  nécessairement  prévaloir  un  jour.  On  avait  nommé,  quel- 
ques années  auparavant,  comme  successeur  de  .Jean  Jalabert.  au  lieu  de  Louis 
Necker qui  s'offrait,  Gédéon  Tuirettini.  un  avocat,  que  son  nom  seul  et  l'in- 
fluence d'une  famille  consulaire  désignaient  pour  entrer  dans  le  corps  acadé- 
mique, et  qui,  futur  syndic,  excellent  diplomate,  n'a  laissé  aucun  vestige  ap- 
préciable de  son  professorat.  I':n  sa  qualité  de  laïque,  on  entendait  lui  attri- 
buer officiellement  la  chaire  de  Physique  qu'il  occupait  défait  sous  un  autre 
nom,  tandis  qu'un  ministre  eût  été  chargé  de  la  Philosophie  rationnelle  que 
de  la  Rive  abandonnait.  C'était  là  le  point  de  vue  de  la  Vénérable  Compao-nie. 
Le  Magnifique  Conseil  au  contraire,  ou  plus  exactementceuxqui,  surce point, 
inspirèrent  ses  résolutions,  songeaient  pour  la  nouvelle  place  à  pourvoir,  à 
Horace-Bénédict  de  Saussure,  qui  venait  de  se  faire  connaître  par  sa  thèse 
inaugurale.  De  /ofte,  et  par  un  brillant  concours,  avec  Bertrand  et  Mallet, 
en  vue  de  la  chaire  de  Mathématiques.  Ce  second  laïque,  très  jeune,  mais  qui, 
dans  le  domaine  des  sciences,  méritait  évidemment,  à  plus  juste  titre  que  le 
premier,  le  crédit  (pie  la  Seigneurie  voulait  faire  à  ses  vingt-deux  ans,  eût  été 
tort  embarrassé  pour  disputer  contre  les  deux  ministres  François  Mercier  et 
.lacob  Veines,  qui  allaient  y  prétendre,  une  chaire  spéciale  de  Philosophie 
morale. 

Le  .')  mai  I7()2,  le  procureur  général  Tronchin  fit  un  discours  en  Deux- 
Cents  i)our  protester  contre  le  projet  de  la  Compagnie  et  le  Petit  Conseil  dé- 
créta que  le  concours  se  ferait  selon  la  coutume  ancienne,  quitte  à  examiner, 
une  autre  fois,  la  proposition  des  ministres  ^  Au  mois  de  décembre,  llorace- 
Bénédict  de  Saussure  fut  nommé;  mais,  au  lieu  de  se  consacrer  tout  entier  aux 
recherches  qui  devaient  le  rendre  illustre,  il  dut  se  soumettre  à  enseigner,  de 
deux  années  lune,  la  logique,  la  morale,  la  métaphysique  et  la  pneiimatologie, 
tandis  que  ses  étudiants  recevaient  leurs  leçons  de  physique  d'un  amateur. 
A  partir  de  l7H(i,  il  reçut  pour  collègue,  à  la  place  de  Gédéon  Tuirettini.  mùr 
pour  un  fauteuil  de  conseiller,  le  pasteur  François  Mercier,  au teurd  une '•ram- 
ire  latine  et  d'un  manuel  de  logique.  Ce  fui  la  revanche  de  la  Compagnie. 


ma 


'  l-Jeu;.  Ciimij,,  :;ô  j:iuviii-  17(il  ol  :!0  avi-il  I7()2. 
''  Reiç.  Conseil,  :i,  'i  cl  '  mai  \7(Vi. 


574  LE    SIECI.K    IiKS     l'HII,nSOI'HES 

lluracr-ik'iiédict  de  Saussure  est  le  plus  connu  des  piolesseurs  genevois 
du  XVIII"  siècle.  Il  a  eu  llionneur  d  inspirer  à  Cuvier  1  un  de  ses  plus  beaux 
éloges,  à  Senebier  la  meilleure  de  ses  notices,  à  Saint-Ours  le  portrait,  souvent 
a  miré,  dont  nous  reproduisons  une  étude.  Seul  de  tous  ses  collègues,  passés 
cl  (uturs,  y  compris  Calvin  et  Théodore  de  Bèze,  il  a  son  monument,  non  pas  à 
Genève,  il  est  vrai,  mais  au  pied  du  Mont-Blanc  dont  il  a  été  tout  ensemble 
l'explorateur,  l'historien,  le  poète.  Rt  cependant  il  attend  encore  son  bio- 
graphe. 

Cuvier  attribue  à  de  Saussure  d'avoir  posé  les  bases  de  la  géologie  et  créé 
la  météorologie.  Père  deralpinismescientifique,touràtourphvsicien,  mathé- 
maticien, botaniste  et  avant  tout,  comme  il  le  rappelait  volontiersàsesélèves, 
«  écolier  de  l'expérience,  »  il  estlereprésentantparexcellencedecette  science 
genevoise,  issue  des  leçons  de  Chouet,  qui  arrive  au  premier  sommet  de  son 
ascension,  pendant  les  dernières  décades  de  l'ancien  régime.  L  obligation  de 
faire  entrer,  pour  une  large  part,  dans  leplande  sonenseignementl'exposition 
des  principes  de  la  philosophie  rationnelle  a  certainement  contribué  à  élargir 
sa  pensée,  à  étendre  son  horizon  intellectuel.  Ce  tut  le  bon  côté  de  la  combi- 
naison singulière  dont  nous  a^onsdit  la  raison.  La  nature  et  l'importance  de 
cet  enseignemenl  de  vingt-quatre  années  étaient  ignorées  de  la  <ritique,  lors- 
(|w'un  des  successeurs  les  plus  autorisés  du  maître,  M.  Ernest  iNaville,  la  lait 
revivre  pour  nous.  A  l'aide  des  papiers  de  la  famille  et  de  cahiers  d'étudiants 
pieusement  conservés  dans  la  sienne,  le  doyen  vénéré  de  l'Ecole  genevoise  a 
donné,  en  1 88;},  dans  les  travaux  de  l'Académie  des  sciences  morales  et  poli- 
tiques et  à  la  Bibliothèque  universelle,  une  série  d'articles  sur  la  philosophie 
d'Horace-Bénédict  de  Saussure,  auxquels  nous  sommes  heureux  de  pouvoir 
renvoyer  le  lecteur. 

L  année  où  le  jeuru»  professeur  fut  nommé  est  celle  (jui  vit  la  condamna- 
tion île  r/://///r.  Dansle grave  débat  qui  divisait  le  monde  lettré,  débat  dont 
on  méconnaît  singulièrement  1  étendue  et  la  portée  en  1  appelant,  comme  on 
le  fait  (pichpiefois,  une  (pieicllc  de  philosophes,  Bénédict  de  Saussure  ne  fut 
pas  du  coté  de  X'oltaire.  C  est  ce  qu'établit  nettement  l'étude  de  .M.  Ernest  Na- 
villc.  Il  lut  avec  Euler,  de  Bàle,  avec  Haller,  de  Berne,  avec  Charles  Bonnet, 
son  oncle  et  son  guide,  avec  ce  qu  on  peut  déjà  appeler  la  pensée  suisse,  pour 
le  spiritualisme  contre  le  matérialisnu'qui  envahissait  l'f^urope  intellectuelle. 


Jh'. 


I)K    .IKAN    .lAT.AnKItT     \     HOHACK-IÎKNKDICT    IIK    SAl  SSURE  575 

Bien  qu'appartenant  par  ses  relations  de  famille,  non  seulement  au  parti  aris- 
tocratique, mais  à  la  société  brillante  qu'éblouissait  l'cspril  du  seioneur  des 
Délices,  il  élait  trop  montagnard,  il  avait  trop  \éru  avec  le  |)euple  dans  ses 
courses  aventureuses  à  la  découverte  des  Alpes  vierg'es,  il  avait  tropsouvenl 
lié  sa  vie  à  celle  de  ses  guides  et  de  ses  porteurs,  au  travers  des  glaciers  aux 
crevasses  I)éantes,  sous  les  séracs  croulants,  sur  le  cheruin  des  avalanches, 
pour  pouvoir  applaudir  le  philosophe  des  privilégiés,  qui  divise  les  hoiuines 
en  deux  classes  :  la  canaille  et  les  honnêtes  gens.  A  plus  d'une  reprise  il  s'ap- 
puiedanssesécritsdel'autoritédeceuxdeRousseau  et  l'on  v  fiouvedes  pen- 
sées comme  celle-ci,  qui  trahissent  un  lecteur  assidu  :  "  Le  luxe  et  l'amour  de 
l'or  sont  le  tombeau  de  la  liberté.  » 

"  Au  moment  où  de  Saussure  commença  son  enseigne  nient,  le  premier  volume 
de  V Encyclopédie  avait  paru  depuis  onze  ans  ;  le  parti  des  philosophes  élait  orga- 
nisé et  puissant.  Le  professeur  genevois  n'adopta  pas  les  vues  des  écrivains  à  la 
mode,  et  ne  leur  fit  aucune  concession.  Le  théisme  proprement  dit,  rnllinnation 
de  l'existence  d'un  esprit  éternel,  puissant  et  libre,  créateur  du  monde  par  un  acte 
de  sa  volonté,  lui  paraissait  la  doctrine  la  plus  conforme  aux  données  de  la  raison. 
Pour  employer  des  termes  en  usage  aujourd'hui,  il  admettait  l'existence  simulta- 
née de  l'immanence  et  de  la  transcendance  divines.  Il  insistait  sur  la  pensée  (pie 
rien  n'existe  que  par  l'acte  continu  de  la  volonté  suprême,  en  sorte  que  la  conser- 
vation du  monde  est  une  création  continuée  ;  c'était  affirmer  l'immanence.  D'autre 
part,  il  résultait  |)our  lui  de  l'idée  même  de  la  création,  idée  qu'il  considérait 
comme  rationnellement  justifiée,  que  la  volonté  de  l'Esprit  éternel  ne  s'épuise  pas 
dans  un  acte  unique  qui  la  lie  et  l'empêche  d'intervenir  dans  le  cours  des  événe- 
ments ;  c'était  affirmer  la  transcendance.  En  maintenant,  d'une  manière  très  nette, 
la  distinction  entre  la  philosophie  et  la  foi  religieuse  traditionnelle,  il  ne  pensait 
donc  pas  que  cette  distinction  fût  une  opposition,  et  il  réservait  avec  soin  la  possi- 
hiUté  i\\\\\e  révélation  spéciale  de  Dieu » 

«  La  science  étant  établie  dans  sa  liberté  plénière,  quels  sont  les  movens 
qu'elle  doit  employer  pour  la  construction  de  ses  théories  ?  Cette  question  met  la 
pensée  en  présence  de  la  lutte  séculaire  de  l'empirisme  et  du  rationalisme,  de  la 
prétention  de  construire  un  système  a  priori,  et  de  l'affirmation  qu'il  suffit  de  re- 
garder les  faits  pour  découvrir  leurs  lois.  De  Saussure  évite  l'un  et  l'autre  de  ces 
écueils.  » 

«  Il  est  très  ferme  contre  le  rationalisme  ;  et  l'on  sait  que  sa  gloire  de  savant 
résulte  en  grande  partie  de  ce  que,  n'ayantjamais  cédé  à  l'esprit  de  système,  il  s'est 
montré  un  observateur  de  premier  ordre.  Il  disait  à  ses  auditeurs  :  «  Nous  som- 
mes, non  les  précepteurs  de  la  nature,  mais  les  écoliers  de  l'expérience.  »  Mar- 


■'Ï7(>  LE    SIÈCLE    DES    PHILOSOPHES 

chant  dans  les  voies  OU  vertes  par  Galilée,  il  voulait,  non  seiilemeni  (pion  observât, 
mais  qu'on  observât  avec  la  plus  grande  précision.  Compter,  peser,  mesurer  :  telle 
est  la  tâche  de  l'observateur  de  la  nature.  Sa  manière  de  pensera  cet  égar<l  lui  ins- 
pire cette  boutade  :  «  Quehju'un  a  eu  la  sottise  de  dire  <(ue  l'exactitude  est  la  vertu 
des  sols.  »  Et  il  continue  ainsi  :  «  Il  est  pourtant  vrai  f|u"on  n'a  acquis  des  connais- 
«  sances  sûres  en  physique  que  depuis  qu'on  a  abandonné  les  élans  de  limagina- 
<(  tion  pour  prendre  en  main  la  règle  et  le  compas  des  mathématiciens,  et  (ju'on  a 
"  observé  pied  à  pied  la  nature  avec  des  instruments  exacts,  tels  que  le  baromètre, 
«  le  thermomètre,  l'hygromètre,  le  pluviomètre,  etc.,  etc.  »  Ce  qu'il  ne  dit  pas,  mais 
ce  que  savent  les  historiens  de  la  science,  c'est  qu'il  avait  inventé  ou  perfectionné 
plusieurs  de  ces  instruments  indispensables  pour  des  observations  exactes.  » 

«  S'il  est  très  éloigné  du  rationalisme,  il  ne  se  laisse  pas  entraîner,  par  une 
réaction  aveugle,  dans  les  eaux  de  l'empirisme.  Il  sait  que  l'observation  est  la  con- 
dition absolue  d'une  science  sérieuse;  mais  il  sait  aussi  que  l'observation,  base  et 
contrôle  des  théories,  ne  suffit  pas  seule  à  les  produire,  et  il  marque  la  place  de 
l'hypothèse  :  «  L'analogie  et  l'hypothèse,  selon  la  manière  dont  on  les  dirige,  sont 
lies  sources  très  abondantes  de  vérité  ou  d'erreur.  »  C'est  ainsi  qu'il  s'exprimait 
déjà  dans  les  thèses  qu'il  dut  soutenir,  lors  du  concours  pour  la  chaire  de  philoso- 
phie qui  lui  fut  accordée.  La  géologie,  qui  devint  plus  tard  son  étude  de  prédilec- 
tion, était  bien  faite  pour  le  confirmer  dans  son  opinion  à  cet  égard.  Le  physicien 
et  le  chimiste,  lorsqu'ils  ont  découvert  la  loi  d'un  phénomène,  peuvent  reproduire 
ce  phénomène  dans  une  expérience  de  laboratoire.  On  fait  de  l'eau  avec  de  l'oxy- 
gène et  de  l'hydrogène  ;  on  décompose  artificiellement  le  rayon  solaire  avei:  un 
prisme,  etc.  Les  idées  que  le  géologue  peut  se  former  sur  l'objet  de  la  science  sont 
et  seront  toujours  beaucoup  plus  éloignées  des  expériences  de  laboratoire  que 
celles  du  physicien  et  du  chimiste.  Ses  théories  doivent  bien  avoir  poui'  base  les 
lois  élémentaires  de  l'ordre  matériel,  mais  il  ne  peut  pas  reproduire  les  grands 
phénomènes  de  la  nature,  comme  on  reproduit  la  décomposition  et  la  composition 
d'un  corps.  11  observe,  il  induit  ;  mais,  pour  peu  (|u'il  l'éfléchisse  sur  les  procédés 
de  sa  pensée,  il  peut,  moins  que  tout  autre  savant,  méconnaître  la  place  et  la  né- 
cessité de  l'hypothèse  dans  la  formation  de  la  science.  On  peut  voir  dans  le  salon 
de  la  Société  des  arts,  à  Genève,  un  beau  |)ortrait  de  de  Saussure  peint  par  Saint- 
Ours.  Une  des  mains  du  géologue  tient  un  marteau  posé  sur  le  rocher  de  la  mon- 
tagne ;  l'autre  renferme  un  fragment  de  pierre  ;  mais  le  regard  est  dirigé  en  haut, 
et  cherche  l'idée.  L'idée  découverte,  il  faudra  revenir  au  marteau  et  à  la  pierre 
pour  la  contrôler  ;  mais  l'idée  ne  monte  pas  du  sol,  elle  doit  descendre  des  hauteurs 
de  la  pensée.  Ce  beau  portrait  est  un  symbole  parlant  de  la  vraie  méthode  scienti- 
fique :  observer,  supposer,  vérifier'.  » 

'  Ernesl  Navillo.  /.a  jiliilasojjiiif  cl  limace-  fténriliri  de  Stiii.ssiirt'.  (Séiiiices  et  travaux  de  l'Acadéiiiir 
lies  Scicncc-s  iiioimIcs  f\   |)<ilili(|iir's,   CW,   92  ss.  I   [Lniicc- liciirclict  cli'   Scui.ssiiic   cl  .-.ii  pliilii.wiijiliic. 


llK    .IKAN     .l\l.\l!i:HT     \     non  VCK-liKNKDFCT     HK    SMSSIliK 


>// 


La  Socit'lr  des  iirls  lionoïc  en  IV'rirdlcl  de  Saussure  l;i  iu('nioii-c  de  sou 
|)iiu(i|)al  loiulatcur.  I  )('st  i  urc  à  réunir- dans  sou  sein,  sans  disliucliou  de  lau"- 
sorial,  dos  savants,  des  arlisles.  tles  industriels,  des  ouvriers  de  mérite,  tous 
les  lioiurueséelairésde  la  Hépul)lique,  elle  se  constitua  eu  177(5  et  fut  recon- 
nue par  le  gouvernement  eu  I7S(;.  Klle  établit  aussitôt  à  ses  frais  trois  profes- 
seurs, qu'on  appela  flémonstidtcius,  j^our  ne  |)as  usurper  un  I  itre  i-éservé  aux 
seuls  titulaires  des  chaires  de  rKc(de.  el  ([ui  donnèrent  des  cours  publics  ci 
gratuits  sur  la  chimie  des  métaux,  la  mécanique  appliquée  à  l'horlogerie  et  le 
dessin  d'après  nature.  Un  journal  parut  sous  ses  auspices  dès  I  787,  le  premier- 
Joiuiuil (If  G('ii(-v(\  La  fondation  de  cette  académie  populaire,  due  aux  idlorts 
communs  d'un  savant  illustre  etd'un  modeste  artisan,  l'horloger  Faizau,  a  été 
un  hienlail  inestimable  pour  tous.  La  société  formée  dans  la  maison  de  lîéné- 
ilict  de  Saussure,  non  seulement  a  restauré  dans  Genève  le  respect  des  beaux- 
arts,  qu'un  puritanisme  étroit  en  avait  peu  à  peu  exilé,  nuiis  encore  a  contri- 
bué à  maintenir  et  à  élever  le  niveau  de  la  culture  dans  toutes  les  classes  de 
la  population.  C'est  l'une  des  rares  institutions  de  l'ancien  régime  qui  subsiste 
encore  aujourd'hui. 

Eu  I7(S(),  de  Saussure  demanda  et  obtint  sa  démission  («  vu  l'état  de  sa 
santé  »)  lit-on,  dans  le  registre  de  la  Compagnie.  II  est  probable  que  cett(>  rai- 
sou,  qui  ne  devait  l'empêcher  de  continuer  ni  ses  travaux,  ni  ses  explorations 
scientifiques,  fut  doublée  d'une  autre  que  le  procès-verbal  de  la  séance  sui- 
vante autorise  à  conjecturer.  11  voulait  assurer  la  succession  de  sa  chaire  au 
plus  méritant  de  ses  élèves,  Marc-Auguste  Pictet.  En  cela,  on  peut  dire  qu'il 
servit  l'Ecole  jusque  dans  sa  retraite.  Car  Pictet,  qui  y  fut  à  cette  occasion 
appelé  sansconcours,  à  la  suite  d'une  entente  entre  laCompagnie  et  le  Conseil, 
devait,  par  son  illustration,  être  le  soutien  de  cette  chaire  et  de  l'Académie  à 
travers  la  grande  crise  de  la  fin  du  siècle.  11  ne  fut  pas  nommé  professeur  spé- 
cial de  physique,  mais  les  termes  de  son  appel  l'autorisèrent  implicitement  à 
s  entendre  avec  son  collègue  ecclésiastique  pour  lui  laisserrenseignemenl  de 
la  philosophie  proprement  dite.  Dés  lors  la  spécialisation  des  deux  chaires 
parait  bien  |)rès  d'être  un  fait  accompli. 

(/  apri-s  di'.f  tloiiimt'iils  inédits  lBibliollir()iic  univeiscllc.  iiiai-s-m:ii  1883l.  L:i  loilo  di'  Siiiiil-Oiirs  ;i  .-Ir 
siMivciil  foprixiiiile.  on  hi  h'oiivciM  l'ii  li'^lc  du  qii:iliiémi'  voliiinr  ilis  /lingrti/iliicii  ziir  Knlliiiiffsrliii/ili- 
ilfi  Silnvfiz  (le  Wolt'.  l/étuile,  qiu'  ii(iii>  ilnniKuis  iri  de  |)i-élVTi-iiie  .si  iiiic  i;iMviMc-  di'  (jiili'.  rcliim  liéi' 
.111  lavis,  de  la  belle  colleclioii  dii  |iicdissiiir  H  -J.  Gosse. 

U.VIVERSITÉ    DE    GENÈVE.     I.  73 


578  I.K    SIÉCI.K    DES    IMIII.OSOPHKS 

3  février  I78().  «  AF  de  Saussure  a  remercié  la  Compagnie  de  ce  (jnelle  a  ac- 
cédé à  sa  demande  [de  décharge]  et  de  ce  qu'elle  lui  a  conservé  son  droit  de  séance 
dans  deux  corps  auxquels  il  se  fera  toujours  lioniieur  d'appartenir...  » 

«  On  s'est  ensuite  occupé  des  moyens  de  pourvoir  à  la  place  vacante...  Dans  un 
premier  tour  d'opinion,  on  a  proposé  de  s'écarter  |)oiir  cette  fois  et  sans  consé- 
quence pour  l'avenir  de  la  manière  ordinaire  d'élire  par  (;oncours  et  examen  et 
d'adresser  la  vocation  de  Professeur  de  Philosophie  à  M''  Marc-Auguste  Pictel, 
citoven,  âgé  de  34  ans,  qui,  après  avoir  fait  dans  notre  ville  d'excellentes  études 
de  philosophie  soit  pratique,  soit  rationnelle,  a  cultivé  depuis  toutes  les  branches 
de  la  Physique  avec  le  |)lus  grand  succès...  Il  s'est  fait  connaître  de  la  manière  la 
plus  avantageuse  parles  mémoires  qu'il  a  donnés  à  la  Soci('lé  des  .Arts  et  par  les 
observations  qu'il  a  fournies  à  M''  de  Saussure  '.  » 


II.    —    L  HISTOIRE. 

Dans  le  domaino  des  lettres  proprement  dites,  on  n  vu  que  la  réforme  uni- 
versitaire provoquée  par  Cbouct  s'était  bornée  à  concentrer  l'enseignement 
des  humanités  sur  deux  années  d'études,  intermédiaires  entre  celles  du  Col- 
lège et  de  l'Académie  supérieure.  Les  Sriences  prirent  à  cette  é|)oque  dans 
ri'^cole  genevoise  le  pas  sur  les  Lettres.  I']l  l'on  peul  dire  rpi'idles  l'y  ont  cdm- 
servéjusqu'à  nos  jours.  Une  seule  discipline  littéraire,  ou  jusqu'alors  consi- 
dérée comme  telle,  I  Histoire,  iccut  de  Chouet  une  impulsion  nou\(dle.  C'est 
qu'à  ses  veux  elle  était  déjà  devenue  une  science. 

On  sait  que  Jacques  Godefroy,  engagé  dans  cette  voie  par  l'exégèse  juri- 
dique, avait  entrepris  de  reconstituer  à  l'aide  des  documents  conservés  aux 
archives  d'État  l'histoire  authentique  delà  cité.  Nous  avons  dit  que  Chouet, 
ramené  sur  le  même  chemin  par  son  besoin  d'information  exacte,  guidé  par 
son  génie  d'expérimentateur,  s'était  mis  à  étudier  semblablement  les  annales 
de  Genève  aussitôt  qu'il  avait  acquis,  en  sa  qualité  de  membre  du  Conseil,  le 
droit  de  prendre  connaissance  des  papiers  d'Etat.  «  .l'avais  à  la  vérité,  — 
«  écrit-il,  —  lu  la  plupart  des  mémoires  manuscrits  et  imprimés  où  l'on  a  cou- 
«  tume  de  puiser,  mais  avec  peu  de  satisfaction...  .l'ai  toujours  craint  de  n'y 

'  Reg.  Conip.,  ad  dieiii.  Le  procès-verbal  de  la  discussion,  inaiiifeslemeiil  dirigée  par  de  Saussure, 
constate  en  outre  que  Piclet  a  a  travaillé  par  goût,  par  passion  même,  à  se  former  un  appareil  immense 
n  de  machines  dont  il  a  exécuté  an  besoin  les  plus  conipliqnées  avec  la  perfection  do  l'artiste  le  plus 
n  consommé,  qu'il  possède  un  cabiiu'l  d'Iiisloire  ualurelle  déjà  très  considérable,  etc.  n  ('/'.  Reg.  Con- 
seil, 8  février  1786.  (Grenus,  Fiagmetis,  p.  .'i79  ) 


l'histoire  579 


:  pas  trouver  hivri-itrclans  toute  sa  pureté.  .le  crus  ilonc  que  je  devais  aller  la 
clierclur  dans  la  souice,  fouiller  dans  nos  archives  et  consulter  les  registres 


publics  '.  » 


Fouiller  les  archives,  consulter  les  documents  officiels,  au  lieu  de  trans- 
crire lies  chroniqueurs,  c'est,  en  histoire,  organiser  la  recherche  expéri- 
mentale. Cette  recherche  n'est  encore  accessible  qu'aux  privilégiés,  puisque 
les  archives  d'Ktat  ne  sont  pas  ouvertes  au  public.  .Mais  elle  n'en  relève  pas 
moins  de  la  science. 

La  Bibliothèque  de  Genève  possède  un  volume  de  Mén/o/rcs  sur  la  Bcfoi- 
nialioii.  lires  lies  registres  publics,  qui  est  le  premier  résultat  de  l'activité  de 
ChoucI  dans  ce  domaine  ".  Ce  travail,  rédigé  vers  H)94  et  demeuré  manuscrit, 
a  servi  à  Ruchat  pour  la  partie  relative  à  Genève  de  son  Histoire  rie  la  Rê- 
f'oriiiation  en  Suisse.  Nous  souhaitons  qu'un  le  publie  un  jour.  On  v  verra 
clairement,  à  son  aurore,  l'influence  de  la  méthode  scientifique  en  histoire, 
hn  KilKi,  pour  satisfaire  la  curiosité  bienveillante  d'un  grand  seigneur  anglais, 
Chouet  rédigeait  une  autre  série  de  mémoires,  ses  Réponses  au.r  fjuestions  de 
nnlord  To^vus/iend  sur  l'/iistoire  et  le  gouvernement  de  Genève.  Cette  consulta- 
tion historique,  (pii  comprend  vingt  et  une  notes  détaillées  et  précises,  ne  fut 
pas  imprimée.  .Mais  on  en  fit  de  nombreuses  copies  au  .W'IIl"  siècle,  qui  circu- 
lèrent de  main  en  main. 

Le  magistrat  philosophe  sentait  la  nécessité  d'une  histoire  puisée  aux 
sources,  d'une  histoire  complète,  de  sa  patrie.  Il  provoqua  et  dirigea  le  classe- 
ment systématique  des  archives  d'État.  Puis,  lorsque  ce  grand  travail  fut 
achevé,  comme  il  avait  trop  d'affaires  sur  les  bras  pour  se  mettre  lui-même  à 
1  œuvre  historique  qu'il  souhaitait  voir  accomplir,  il  y  engagea  celui  qui  conti- 
nuait ses  leçons  dans  sa  chaire  de  philosophie.  C'est  ainsi  que  naquit  l'/Z/^/owr 
<lr  <'/V//rir  de.Icait-AntoineGautier.  Cette  œuvre  considérable,  dont  les  maté- 
riaux étaient  tirés  d'archives  secrètes,  n'était  |)oint  destinée,  dans  la  pensée  de 
ChoucI  et  de  sesamis,augrand  public.  Llicétaitàl'usagedesmagistrats.  C'est 
pourcpioi  elle  est  restée  inédite  jusqu'à  notre  temps.  Aujourd'hui  qu'elle  est 
mise  sous  nos  yeux  par  des  mains  exercées,  on  peut  apprécier  toute  sa  valeur. 

'  Aicliives  (l'Éliil  de  Genève.  Mss.  hislor..  ii"  '18.  vol.  I.  p.  1  el  11.  (LHouai.l  F.ivie  et  Viclur  vaii  H,,- 
iliciii,  f.'u'inie  historique  de  Jean-AïUuiiie  Cautier.  ; 
'  Mss.  Bibl.  (le  Genève,  Mhg.  l'i l  h. 


580  I,E    SliîCLE    DES    PHILOSOPHES 

C.i'  Il  est  |i;is  l'iicorc,  il  csl  \  r:ii,  df  I  liistoiic  crilifiiic.  sal  isl;iis;iiit  ;i  toutes  les 
cxii^eiuTs  fine  noiisMvoiis  ii|)|)iisii  l'uiimilcr.  nuiis  <'est  ilt'j;i,  t"tc  est  l)eiiucou|) 
pour  rc'|)0(|iu",  tic  l'histoire  documentaire  '.  I>e  nom  de  Jean-Antoine  Gautier 
(|  ni,  de  nos  jours  seulement,  tVaiuliit  ainsi  lesétioi  les  limites  de  sa  |)alrie.  \  i\  ra 
dans  son  (r  livre.  (  )m  peut  se  reiulrc  compte  tl  es  principes  pli  il  osoplii{|u  es  dont 
elle  procède  en  leuilletanl  I  introiluction  générale  de  son  cours,  ipic  les  ré- 
sumés dictés  à  SCS  étudiants  iiftus  ont  lieureusemciil  conscr\éc  ". 

Oii  a  \u  ipi  en  l()7ô,  \  incent  Minutoli,  nommé  à  la  chaire  tie  Grec  t-t  tic 
Ik'lles-lcttres,  axait  di'i  ajouter  au  programme  de  son  enseionement  celui  de 
rilistoire  ecclésiasti(pie  et  profane,  et  comment  en  I()'.I7  .lean-Alphonse  'riii- 
rettini  a\ait  étéchargéde  I  Histoire ecclésiasti(|ue,  <|u  il  professa  en  carlésit'ii 
passionné  |)ar  la  recherche  du  vrai,  et  qui  fut  rattachée,  à  partir  de  170;"),  au 
groupe  des  sciences  théologiques'. 

\j  Histoire  prcjlane  l'esta  dans  le  champ  des  humanités,  et  Ton  xoit  parle 
règlement  <le  170'.)  qu  il  s  agissait  d  un  enseigiiemeiil  du  degré  secondaire'. 
Au  lîalioïKiriuin  hin/xiruin  du  P.  Petau  et  à  V Ahrc^ic  de  Torsellin,  indiqués 
|)ar  ce  règlement,  Pierre  Cromelin  suhstitiia  un  c(uirs  personnel,  tiré,  pour 
la  partie  lelative  à  I  antiipiité,  de  VHisloirc  iiii<ifiiiic  de  Hollin,  dont  les 
divers  tomes  lui  lurent  l'inoyés  au  lur  el  à  nu'sure  de  leur  publication.  La 
liibliothèqiie  ])ul)lique  de  Genève  possède,  en  un  voliinu'  manuscrit,  les 
extraits  qui  ont  du  seivir  à  ces  leçons  °.  Celle  de  la  (lompagnie  des  pasteurs 
conserve  également  un  volumineux  HiatoriH' comjii'iuliKni,  du  même  auteur, 
par  demandes  et  réponses,  suivi,  pour  la  période  contempftraine  de  son  pio- 
l'essorat,  iWAnunlrs  hislorir/ues,  aussi  en  latin.  Dans  la  harangue  inaugurale 
qu'il  prononça  en  I  7.)i).  .kuoi)  \ernet  dit  que  le  précis  de  chronologie  et  d'his- 
toire, auquel  travaillait  assidûment  son  prédécesseur,  lut  l'occasion  d'une  cor- 
respondance active  avec  Hollin*^. 

Durant  sa  dernière  maladie,  ipii  tut  longue.  Pierre  Cromelin  se  lit  supjiléer 

'  llisluiir  lie  ^■(•//»■^l■.  des  iinsiiiii's  <i  l'iiniice  ItJiU  :  iii-'i.  liuiirvc.  I  S'.tli  rlr.  Ociriiilf  ilo  |iiil)lif:i[i()ii  ; 
M.VI.  Viclor  viiri  BciM'iicm,  Allicil  (^iiMior.  Edoii;ir(l  Favrc.  I^éoii  (iaiilici-.  J^Kpics  Miiyor 

"  SyntagiiKi  Phito.iojihiiiini  ii  Ddiiiiiid  Gautier  Philosiipliiif  i}ii>fi'K.si}ii'  (lictaliiiii.  Cuisii.s  P/iiluxvjjliici 
/'roriiiiiiiii  i'ni\'eis;e /'liiliixiiplii.r  itliuiiii  cl  liislin-idi»  e.iliihciix.  l  Srrijitiini  lieiii'x'/r  a  Jiihunne  Melcliiorc 
ilii  l'iesni',  pliilnsnpIiLe  stuiluiso.  niiini  /hiniiiii  lllU'.i  !  i  Ms.s.  Bilil.  ilf  ficiii'M',  Ml    77  ''.i 

'  Voir,  pins  li:iul.  pp.  40:i  cl  ;>'\(t  ss 

'  r/;  p.  w.\. 

°  Mf.  SU  n.  On  Iroin  !•  ili's  /'(dilc^  rhniiiiflui^iiiiii's .  inrrc^pnnchiiil  ;iii  iiiriiii-  ciuirs,  s;uis  \,\  cuir  Ml  .',11  ii. 
■'  /tf  //iiiiiifninrnni   l.ilfnn  uni  itnni'itilnlf  ri  ilsu     (hiiliii  mit  il  iiit  iillis  :   iri-'t,  <icn('\i-,  I7'i0. 


[t: 


\ 


^Ttkr^-iMk'^i^^, 


i 


s    I  l! 


l'histoire  581 

|);U'  >()ii  fils.  (I;in>  I  espoir  tU'  lui  \( ni'  occuper  sa  cliaiic  après  lui .  Au  («ml  |eime 
liomnie  (|u Ou  lui  pi-opusait  de  la  sorte,  la  Coiiipaynie  |)réréia  \erncl,  alors 
recleur.  (pii  \('iiail  de  publier  ses  extraits  de  Giannonc.  'rotilefois-Ican-Pierre 
Croinelin.  un  laïcjue,  a\ail  les  svmpatliies  du  Conseil.  On  le  tlédoinina^-ea  en 
lenoninianl  sur  sa  demande"  prolesseui' lionoraii'e  d  Histoire  civile '.  »  lieu 
exerça  les  Ion  cli  ou  s.  an  nota  ul  le  cours  d  liistoire  aucieiine  de  son  père,  mais 
sans  faire  autremiMit  ann  re  d  liistorien.  jusqu  en  I  7'i7,  année  où  il  partit  avec 
un  ionisé  de  la  Seiii'iieurie  pour  accompagner  un  jeune  .\uglais  en  son  tour 
d  l'.urope. 

loutre  au  service  du  duc  de  .St-Alhans,  le  second  Cromelin  demanda  et 
obtint  en  1  7.)  I ,  sa  décliarye  ilélinitix  e.  b  année  précédente,  il  a\  ait  présenté, 
pour  donner  ses  leçons  à  sa  place  ])endant  son  absence,  llorace-Bénédict 
l'errinet  des  Franches,  avocat.  Ce  dernier,  qui  appartenait  par  sa  mère  à  la 
famille  Turrettini,  avait  eu  l'agrément  du  Conseil.  H  enseigna  une  année  en 
I  Auditoire  de  Belles-lettres,  espérant  être  agrégé  formellement  à  lAcadé- 
niie.  Messeigneuis  en  décidèrent  autrement,  be  |)rofessorat  du  collègue  de 
N'ernet  étant  à  titre  honoraire,  il  fut  arièté,  lorsqu  il  se  retira,  »  (piil  n  y  avait 
point  lie  place  vacante  ".  » 

,lean-l'ierre  Cromelin  dexait  plus  taril,  comme  ministre  de  la  Hépublupie 
près  la  cour  de  l'raiice.  se  montrer  tliplomate  et  habih'.  en  particulier  tians  les 
soinsqu  il  se  donna  pour  la  revision  du  procès  et  la  réhabilitation  de  la  mé- 
moire de  Jean  Calas  ^ 

L'enseignenientde  Ihistoire  universelle,  tel  cpi  il  était  prévu  pai' le  pro- 
gramme général  du  stage  d'humanités,  était  peu  fait  pour  engager  celui  qui  le 
donnait  à  faire  œuvre  personnelle,  surtout  à  partir  ilu  moment  où  cet  ensei- 
gnement fit  retour  au  titulaire  de  la  chaire  de  Belles-lettres,  prestpie  complè- 
tement absorbé  pai-  tics  attributions  pédagogiques.  Tout  au  plus  pouvait-il 
provoquer  la  publication  d  un  .4A/r^(',  tel  que  celui  deVernet*.  Mais  le  goût 

'   Keg.  (;')iii|).,   Ilj  il  21  i;iii\  ii-i-  17:{9.  Cf..  pins  liant,  p.  .'riO  s. 

'  Reg.  Conseil,  24  juillet  1747,  14  août  1750.  14  et  22  juin  1751. 

'  Keg.  Couseil,  16  mars  1765.  (Grenus, /î';«^;»CH,s'.  pag.  1143. 1  Peninet  des  Kranclies,  élanl  lelouriié 
à  Paris,  d  où  son  giand  père.  Uavid  Perrinet  de  la  Serrée,  était  originaire,  s'attira  la  laveur  du  comte 
de  Vergeuues  et  ilut  à  oc  privilège  d'être  chargé  à  son  tour  des  allaires  de  Genève  de  1777  à  178.5.  Il  suc- 
cédait en  ces  tondions  à  Necker  el  rendit  de  grands  services,  sinon  à  la  Képubliqne,  iln  moins  au 
Conseil.  (Reg.  Conseil.  24  juin  1777  et  '.i\  octobre  1785.  — Grenus,  /.  <■..  :!60  ot  378.1 

'  Ahii'gr  d  liir-liiiic  iini\<'isfllr  piiiir  lu  (liii-rliiiii  ili'/i  /riini's  gi'iis  :  in-12.  (ii'uève.   I7.")3. 


582  LE  SIÈCLE  DES  PHILOSOPHES 

de  l'histoire  était  né  daiis  l'I^cole  et  hienlot  Genève  eut  l'honneur  de  donner 
itn  historien  au  Danemark,  Paul-Henri  Mallet.  Klève  et  protégé  de  .lacoi» 
N'ernet,  Mallet  avait  obtenu  sur  sa  recommandation,  en  1750,  la  place  de  lec- 
teur français,  créée  deux  ans  auparavant,  pour  i.a  iicaumelle,  à  Copenhague. 
Lorsqu'il  revint  encongédans  sa  patrie,  en  17()i,  précédé  du  renom  que  lui 
avaient  va  lu  ses  ouvrages  sur  les  monarchies  Scandinaves,  il  fut  agrégé  au  corps 
académique  avec  son  titre  danois.  Kngagé  bientôt  dans  tie  nouveaux  voyages, 
chargé  de  nouvelles  publications,  telles  que  l'histoire  de  la  maison  de  Bruns- 
wick et  celle  de  la  maison  de  liesse,  il  ne  lit  pas  encore  de  leçons  à  l'Ecole  ; 
mais,  en  1770,  sur  la  demande  du  Sénat  académitpie.  il  reçut  du  Conseil  le 
titre  de  professeur  honoraire  d'Histoire  civile,  cpii  devait  passer  après  lui  à 
Sismondi  '.  Mallet  i-econnut  l'honneur  (pion  lui  faisait  en  commençant  un 
cours  bisannuel  d'histoire  moderne,  dont  le  succès  fut  complet.  Malheureu- 
sement sa  santé  était  chancelante  et  ses  travaux  personnels  étaient  unechaige 
|)lusque  suflisantepour  lui.  11  semble  avoir  cessé  ses  leçons  vers  I77.i-'. 

A  quelques  an  nées  delà,  nous  voyons  Mallet  obligé  de  s'adresser  à  un  col- 
laborateur pour  la  troisième  partie  de  son  Histoire  (le  Hcssc.  Ce  collaborateur, 
dont  le  nom  ne  |)a  rut  |)as,  devait  s'appeler  un  jour.lean  de  M  uUer.  Venu  à  Genève 
comme  précepteur  dans  la  famille  Tronchin,  le  jeune  Schaffhousois  y  était 
devenu  l'ami  et  v  fut  tour  à  tour  le  commensal  tle  Charles  Bonnet,  àGenthod, 
et  de  l'ancien  procureur-généial  Tronchin,  l'auteur  des  Letties  de  (a  cam- 
pagne, à  la  Boissière.  Il  écrivait  alors  le  premier  volume  de  son  Histoire  des 
Saisses  et  songeait  à  se  lixer  délinitivement  dans  la  ville  tpii  était  devenue. 


'  Kog.  Séiiiil  :nMd..  2tj jaiiviti  1761,  15  féviici-  176o.  Kojj.  (!om|j.,  liU janvier  i-l  2()l'évriti-  171)1.  liri;. 
Conseil,  3  mars  1761  et  5  juin  1770.  (Grenus,  /.  c.  338  et  347.)  Cf.  Reg.  Comp.,  8.juin  1770. 

'  Reg.  Sénat  acad.,  18  mai  1770  :  «  M.  le  Recteur  a  renouvelé  la  proposition  faite  céans  plusieurs  fois 
(I  (le  donner  à  M.  le  professeur  Mallet,  agrégé  à  l'Académie,  un  titre  qui  le  mette  à  portée  de  donner  des 
«  leçons  publiques,  dont  on  pourrai!  retirer  un  grand  avantage.  On  a  été  unanime  à  appuver  cette  propo- 
«  sition  et.  pour  en  assunr  mieux  le  succès,  M.  le  Recteur  a  été  cliargé  de  s'entretenir  là-dessus  avec 
(1  M.  Ma  Met,  pour  sa  voir  de  lui  quel  est  l'objet  sur  lequel  il  souhaiterait  le  plus  qui' ses  leçons  tomba  ssenl.i) 

i  juin  :  u  M.  le  Recteur  a  r-appoilé  ipiil  s'est  acquitté  de  sa  commission  aupi-ès  de  M.  le  Professeur 
n  Mal  Ici.  qui  lui  a  paru  liés  sensible  à  1  i  m  il  al  ion  obligeante  du  Sénat  académique,  cl  qui.  ayant  demandé 
o(|Uelques  jours  pour  y  rédécliir.  lui  a  ie|ic)iiilii  que,  selon  qu'il  l'avait  fait  connaitie  en  plus  d'une  occa- 
0  sion.il  était  très  disposé  à  doiiiirr  des  licuiis  publiques  sur  1  11  isloiie  civile  moderne  ;  qu'il  se  propose- 
ic  rait  de  faire  un  cours  en  deux  ans.  el  d  interroger  lesÉtudians  de  H<dles-Leltres  sur  cequ'il  aurait  fait 
«dans  l'année,  qu'il  priait  qu'on  u  exigeât  rien  de  lui  pendant  l'été,  mais  qu'il  s'engageait  volontiers  à 
n  donuerdeux  leçons  parsemaine.  depuis  la  renlrée.  apiés  vendanges,  jusqu'à  la  lin  de  l'année  académi- 
a  que.  Ces  offres  ayant  agréé  à  1  Wssemblée,  .VI '^  les  schol arques,  nul  élé  pi-iés  de  porter  l'affaire  au  Magni- 
«  liq  ne  Conseil  il  d,'  l'apiiUMi-  dr  leuis  su  ll'i-ages.  »  Cf.  //'/(/  .  ISsiqil.  I7(;'i.  'i  février  1766,  H  juin  1776.  » 


rAri,  iMIK:VK!l    M  AL  LE T, 


(       ///■/. /f/  ,  A,    ////■•/, /r-    ,/  — ^  ,/y/'//^a^rA    //.j    •  '///.j..-,.i  A  ,' 


.\<  :,  (. 


iM)   i-.i(i,  iMin  i   U-  iS  l'V\  rier  iKo; 


THEODORE    TRONCHIN,     IMIOI- KSSK  lli     IKlNOHAIRE     IIIC     MKDKCINE  r)S.'5 

Corinne  il  le  ivpète  plus  (l'une  t'ois  ilnns  ses  lettres,  sa  patrie  iiilellecluelle. 
Cesr  à  ce  nioinent  cpiil  jelnit.  écrivanl  à  CJiarles-\'i(tor  de  Bonstetten,  ce 

cri  (rentlioiisiiisnic.  (pu  csl   aussi  un  cchitanl   lidninianc  an\  cinMlcnr^  de  la 
Bibliotlièfpie  pnMiqnc  dont  il  tHail  I  hahitiu''  : 

"  Montes(pii{Mi,  Ta(■il(^  'rite-Liv(>,  lilackslone,  Macliiavci,  tout  C(-  (piOiit  pro- 
duit de  grand  et  d'utile  l'ancienne  (jr('He.  l't^ternelle  Rome,  l'i^neroie  du  .Nord,  la 
liberté  anglaise,  la  civilisation  française  et  l'érudition  laborieuse  de  l'Allemagne  ; 
tout  ce  (pi'ont  épargné  les  révolutions  et  les  barbares  dans  le  cours  de  deux  niilliî 
cin(|  cents  ans  :  tout  ce  qui  nous  est  resté  du  génie  et  de  la  sagesse  de  tant  de  grands 
hommes,  tout  cela,  mon  ami,  est  déployé  devant  nous,  ets'ofl're  à  notre  instruction. 
Tous  les  siècles  écoulés  ont  travaillé  pour  le  n(')tre;  celui  dont  la  main  invisible 
nous  a  conservé  ces  richesses  nous  crie  :  Lisez  et  instruisez-vous  !  '  » 

La  même  correspondance  avec  Bonstetten  nous  apprend  que  son  ami  ca- 
ressait l'idée  de  se  fixer  dans  la  cité  lettrée,  où  il  ambitionnait  une  (  haire  à 
l'Académie,  cl  qu'il  donna  dans  ce  bu  t.  et  non  sans  succès,  toutou  |)(>ursuivanL 
l'œuvre  qui  devait  le  rendre  célèbre,  plusieurs  cours  particuliers  d'institut  ions 
politiques. 

Ln  1792,  chassé  de  son  foyer  par  la  révolution,  Henri  .Mallet  se  réfui>ia 
dans  le  pays  de  Vaud.  11  y  consacra  ses  loisirs  à  continuer,  |niisà  traduire,  en 
l'abrt^geant  à  l'usage  des  lecteurs  français,  V Histoire  des  Suisses  de  M  id  1er.  Le 
nom  de  Genève  est  ainsi  doublement  attaché  à  l'œuvre  féconde  (pii  a  joué  un 
rôle  si  considérable  dans  l'enfantement  de  l'unité  helvétique. 


III.     —    TUEOnORE    THONCIIIN,     l'HOFESSELH    imXOHAIllK     liE    MÉllECINE. 

Si  1  on  sercporteau  procès-verbal  (pie nousavonsilonnéde  ladiscussion, 
ouverte  en  17()<S,  touchant  l'opport  unité  tic  faire  érigeir.Vcadémie  en  une  Uni- 
versité, sur  le  modèle  des  hautes  écoles  de  l'étranger,  on  remarquera  que  l'op- 
position des  représentants  de  l'autorité  ecclésiastique  n'a  nullement  porté  sur 
la  création  d'une  chaire  de  médecine  ».  A  cet  égard,  les  considérations  ([iii  ont 
pu  agir  sur  elle  au  \VP  siècle,  n'ont  plus  de  valeur.  Simon  Simoni  est  depuis 
longtemps  oublié  et  un  professeur  laïque.  Bénigne  Mussaid,  a  reçudela  Véné- 

'  f.ellies  (/e  Jeun  de  Miitletii  ses  amis  de  Biinsletteii  et  Cleiiii:  Ziiiicti,  1810.  p.  Gô. 
'  Voir,  (jIus  liaul.  p    497  ss. 


584  I.K     SIKCLK     IIKS     nilI.OSÔlMIKS 

r;il)l('C,<)mpagriie«'llo-inriii('  l'en  troc  de  ses  séances.  Au  début  du  W'ill'siccle. 
roifj;anisali()ri  d'un  enseignement  catlicdral  de  la  médecine  est  désirée  parles 
universitaires,  puissants  dans  le  Conseil,  les  ministres  n'y  ont  plus  d'objec- 
lion,  le  parti  naissantderopposition  bourgeoise, ou  du  moinsriionimequ'elle 
va  reconna  i  tre  pou  r  son  cliel,  Pierre  Falio, en  Fait  l'objet  d'une  proposi  te  au  Con- 
seil des  Deux-Cents.  Cette  motion  est  réitérée  par  l'ancien  procureur  général 
.Icau  liuisson  '.  D'autre  part,  Genève  possède  des  médecins  de  premier  mé  ri  te: 
les  Daniel  LeCllerc,  les.lean-.lacques  Manget,  les  .Jacques  Chenaud.  Pourquoi 
l'un  d'eux  n'cst-il  pas  nommé  professeur  ?  C'est  (pie  la  corporat  iou  des  piati- 
cicns,  (pi'on  appelle  courammeni  la  Faciillr,  est  dés  longleuq)s  organisée  eu 
Icliorsde  l'I'^cole,  (pi'elleest  une  puissance,  avec  lacjuelle  il  tant  compter,  et 
pi 'cl  le  n'entend  pas  laisser  s'établir  à  côté  d'elle  une  b^iculté  rivale. 

Le  «  Cor|3s  de  Médecine  »  est  couq)osé  des  trois  iiiofessions  (doeteurs-mé- 
lecins,apotliicaires,  chirurgiens).  Il  est  présidé  par  sou  Doyen,  le  plus  ancien 
ilocteur,  et  deux  seigneurs-commis  y  sont  délégués  |)ar  le  Conseil.  Nous 
avons  rapporté  l'article  des  ordonnances  de  I5()9.  concernant  l'enseignemeut 
de  la  chirurgie  et  de  la  pharmacie,  dans  le  sein  même  de  la  corporation,  par 
deux  médecins,  élus  à  la  plusgrande  voix  par  les  trois  états  réunis.  I^u  [().")S, 
l(us  de  l'établissement  des  nouvelles  «  Ordonnances  généraleset  particulières 
pour  tout  leCorpsde  .Médecine,  »  cetarticle  l'ut  remplace  par  le  siiivanl ,  (pi'on 
lioiive  reprodiiil  sans  modilicalioii,  lois  des  rcvisidiis  subséquentes  de  KiKl) 
cl  de  1(597  ; 

«  Les  deux  derniers  docteurs-médecins  agrégés  feront  tous  les  ans,  un  mois 
nu  deux,  des  leçons,  l'une  on  chirurgie,  et  même  une  en  anatomie  ou  dissection 
piil>li(pie  avec  un  maître  chirurgien,  si  l'occasion  s'en  rencontre,  et  l'autre  en 
|ili;nina(ic,  pour  les  serviteurs  et  aprentifs  des  deux  professions,  et  pour  ccl  cltcl 
leurs  maîtres  ne  leur  empêcheront  pas  d'y  assister  sans  occasion  urgente.  » 

Pour  passer  maître-apothicaire  ou  chirurgien,  il  fa  liait,  après  a  voir  achevé 
sou  apprentissage  et  fait  un  stage  subséquent  de  trois  an  nées,  subir  un  examen 
satisfaisant  et  être  reçu,  à  la  majorité  îles  voix,  dans  une  assemblée  des  Sei- 
oneuis-commis,  des  docteurs-médecins  et  des  maîtres  de  celle  des  deux  pro- 

'  Reg.  Conseil,  7  juillcl  170i  cl  j  avril  i70G 


l'IlKOlMIMK     IliONCIIIN,     l'Itol'KSSKI   11     ll(  >.N  (  Hl  M  H  !•;    llK     M  K IIKCI N  K  ."jS.") 

l'cssioiis  :'i  l;i(|ii('llc  on  as|)ii:iil .  (  )(i;uil  aux  inédtM-iiis,  leur  iigi-(''g-;ilion  axait  lieu 
sur  la  |)i('s(Mitali(iii  (le  »  k-l tics  doctorales  obtenues  en  université  tanieiisc,  « 
loi  nialité  suivie,  à  partir  de  I(i7i).  d'nn  examen  '.  Ces  diplômes  Curent  d  abord 
pris,  presque  sans  exception,  aux  universités  de  Valence  ou  de  Montpellier. 
Plus  tard  on  en  trouve  encore.  mais\'alence,en  décadence  depuis  le  milieu  i\u 
\  NUI'' siècle,  est  remplacée  par  Leyde,  Gœttingue  et  surtout  Edimbourg''. 

\']n  I  7  I  ;{.  sur  linitiative  de  Daniel  LeClerc,  la  «  Société  des  médecins  de 
(ienéve  »  se  constituait,  en  \  ue  d'organiser  des  réunions  hebdomadaires  de 
tous  les  docteurs  régulièrement  agrégés  et  de  publier  annuellement  les  résid- 
I  al  s  de  leurs  obser\ations.  Ses  statuts  Furent  approuvés  par  le  Cons(>il,  le  20  dé- 
cembre, vi  elle  tut  autorisée  à  tenir  ses  séances  à  la  Maison  de  N'ille.  C'est  une 
lies  premières  de  son  espèce  en  Europe.  Lesprocès-verbaux  de  ses  discussions, 
soigneusement  rédigés,  jusqu  en  17Ui,parson  premier  sécréta  ircJean-Hobert 
Hutini,  témoignent  de  son  activité  éclairée  et  nous  font  regretter  qu'il  n'en  ait 
pas  été  de  même  de  ceux  des  années  suivantes,  ou  que  les  registres  n  en  aient 
point  été  semblablement  retrouvés'.  Les  séances  s'ouvraient  par  une  prière; 
puis  un  membre  avait  la  parole  pour  développer  cjuelque  sujet  fixé  dans  une 
précédente  réunion.  On  donnait  communication  des  observations  nouvelles 
(piOn  avait  pu  faire  et  la  discussion  s'engageait.  Une  disposition  digne  de  i"e- 
inartpie  des  statuts  prévovait,  pour  les  écoliers  en  médecine  ayant  au  moins 
une  anné("  d  études,  le  ili'oit  d  assister  aux  séances  sans  v  prendre  la  |)arol('. 
Maniicstement  les  fondateurs  étaient  acquis  à  l'idée  de  créer,  à  l'Acadéniic. 
une  ou  plusieurs  chaires  de  médecine,  l^n  discours  du  recteur  .lean-Antoine 
Gautier,  prononcé  aux  Promotions  de  1719,  donne  même  à  enteniire  que 
c'était  là  un  des  buts  qu'ils  se  proposaient.  L'historien  de  Genève,  partisan 
décidé  de  l'Université  à  quatre  Facultés,  ne  s'était  point  laissé  refroidir  par 
I  échec  de  I70S.  Après  avoir  consacré  sa  première  harangue  rectorale  à  lil- 
lustration  et  à  la  force  morale  que  la  République  avait  tirées,  dans  les  temps 
passés,  d'une  religion  plus  pure  et  d'une  culture  pi  us  haute,  il  prit  comme  sujet 
(le  la  seconde  les  progrès  nécessaires.  Pai-mi  ces  progrès,  outre  la  création 
(I  une  chaire  de  Dioit  naturel,  il  mentionne  celle  d  un  enseia'nement  médical, 

o 

'  Keg.  Conseil.  13  juin  1(179. 

*  Livre  lies  Oi'il(inn;inces  île  la  l'aiiillé  île  Méileeiiie.  (Aieliives  il  lïlal  île  Genève,  M.ss    Itisliir.  :>X  '"■<   i 

*  Ms>i.  Blbl    lie  hi  Soriélé  méilieale  île  Genève.  (L)on  ilii  doeleiir  Ailulplie  Bnlini.  i 

LMviiKMrÉ   DE   i;em';vk.    —    I.  r't 


ÔSf)  lie    SIKCI.K     IIKS     IMIlI.oSor'IIKS 

;iii(|iH'l  s"a|oiiteraieiit  des  cliaires  d  Anatomie,  clo  liotani(|ue  et  clf  (lliimie '. 
.Nous  a\ons  rajjporté  comment  la  première  de  ees  réformes  poursuivies  pai' 
(Jaiilier  et  ses  amis  cartésiens,  celle  des  études  juridiques,  Fut  réalisée  par  les 
C.onseils.  La  seconde  m  eut  pas  la  même  fortune.  Klle  heurtait  de  Iront  trop 
d'intérêts,  elle  menaçait  trop  de  situations,  (hi  allaient  devenir  les  boutiques 
des  maîtres-chirurgiens,  à  privilège  de  tonsure,  rasure,  saignée  et  autres  opé- 
rations de  main.'  (^)u'adviendrait-il  du  droit  d"y  (aire  des  apprentifs  capables 
daspirerà  la  maîtrise?  Et  les  privilèges  des  apothicaires?  Et  le  droit  des  fils 
de  maître,  dispensés  de  l'apprentissage  et  du  stage  moyennant  deux  ans  de 
service  dans  la  boutique  paternelle?  Et  le  droit  de  succession  des  veuves?... 
Toutes  ces  choses  respectables  devraient  disparaître,  si  l'on  se  mettait  à  ensei- 
gner à  l'Académie  les  sciences  médicales,  et  s'il  fallait  un  jour  y  étudier  pour 
(lev(>nir  chirurgien  ou  phainiacien  ! 

Si  l'antique  Eaculté,  jalon  se  de  ses  privilèges ,  ne  pou\ait  faire  en  soi'teque 
les  sciences  médicales  elles-mêmes  ne  subissent  le  contre-cou])  salutaire  de 
la  révolution  philosophique  opérée  dans  l'Ecole,  elle  lut  assez  forte  pour  faire 
échec  aux  créations  nouvelles  (pii  la  menaçaient.  La  .Société de  17  1-5  ne  survé- 
cut pas  à  ses  fondateurs  et  la  chaire  de  médecine  demeura  un  demi-siècle  à 
l'état  de  projet. 

Il  fallait,  pour  qu'une  nomination  devint  possible,  qu'elle  pût  être  adres- 
sée à  un  maître  qui  fût  tout  ensemble  genevois  et  européen,  c'est-à-dire  à  la 
fois  soutenu  par  le  crédit  d'une  famille  influente  et,  grâce  à  une  situation  per- 

'  n  Opiaiidum  foret  Medicin;e  Professionem,  cui  hucusque  in  Academia  locus  non  fuit,  in  ea  adniitti.  ot 
(|ua;cunquead  Analoniiani.  Botanicam,  Cliymiam  spectanl.  apud  nos  doceri,  et  ita  florere  illas  Artes. 
ut  ea  parle  quoque,  sua  ad  Genevani  nostrani  accederet  jjloria  ;  ad  quam  novam  Facullalem  erigendam 
viam  sternerot.  quœ  anle  aliqnot  annos  sapicntissirae  fuorat  iiistiluta  DoetissiraoruniGenevensium  Me- 
ilicdruni  Socielas,  si  quo  pedc  opliine  cepit,  irepcrgal.  Si  novis  illis  Muneribus  Acadeinicis,  non  sine 
aliqnibus  sumptibus  dilaieliir  AtliiMueuni  nostruni.  sumptusilli  aniplissimerependerenlur  arcessu  Slu- 
diosoruiri  Juvonum,  ol  illoruni  polissimuni  quos  conimendaret  Nataiium  splendor,  qui  alj  omnibus  Eu- 
ropic  Protestantis  oris,  frequeiilissimi  hue  confluèrent  :  prielerquani  quod,  qua?cunqucpulcra,qu£ecun- 
que  exiuiia,  aliquo  slare  pretio.  non  ita  facile  parari  posse.  Ordo  rerum  parens,  ipsamet  Natura  jussit. 
Quibus  sic  se  habcntibus,  si,  in  quocunque  génère  Scienliœ  atque  Eruditionis  institui  posset  apud  nos 
Juventus.  ut  lit  in  Aeademiis  Facullales  omnes  complectenlibus,  splendorque  tantuni  externus,  alipic 
tilulus  Universitatis,  Acadeniiie  Genevensi  desiderandiis  superesset,  negotium.  nulhis  dubilo.  mininic 
operosum  foret  a  Principibus  Cliristianis,  prœsertimque  a  Prinripibus  Protestantibus,  de  quibus  malr 
mérita  non  est  Rcspublica  nostra.  et  qui  benevoleiitia  sua  eani  prosequi  semperprofessi  sunt  :  operosum, 
incpiani,  non  foret  ab  illis  Prinripibus,  I, itéras  impetrare  liaud  absiniiles  illis.  quas  Potentissimi  Fœde- 
rali  Belgii  Ordines,  sub  linem  scculi  penultimi  .\cademia'  nostra'  concesserunt.  »  \.lnh.  Antniiii  (Uiiilier 
Pliilosophiit  Piofessoiis  Oratioiies  t/iiatiior.  dict,v  t/iiuni  slatis  Acndemise  Genevensis  xiilriuiiilius.  nro 
Hecluiis  munere,  pvœesset.  .4 unis  17 lis,  1719,  17'2Û,  1721:  in-4,  Genève,  1721,  p.  19  s.  | 


TlIKdllOHH     TlKlNC.llO",     PIlDl'ESSKl  H     IH  IM  )  Il  M  |(K     UF.     :\l  K  II  K  C I  NE  ÔS? 

sonnelle  arquiseà  l'étranger,  complètement  en  dehors  chi  vieux  cadre  dont  il 
n'était  pas  permis  de  sortir.  Ce  maître  parut  à  Genève  en  IT.Vi,  «  un  homme 
haut  de  six  pieds,  savant  comme  Esculape  et  heau  comme  Apollon.  »  C'était 
Théodore  Tronchin,  le  médecin  de  \'oltaire. 

Touià  tourétudiant  à  Cambridge  et  à  Leyde,  élève,  puis  successeur  du 
grand  lioërrhave,  ancien  président  du  Collège  de  Médecine  et  inspecteur  des 
hôpitaux  d'Amsterdam,  célèbre  par  une  campagne  couronnée  tic  succès  en 
faveur  de  l'inoculation.  Tronchin  revenait  dans  sa  ville  natale,  possesseur 
d'une  fortune  qu'il  ne  devait  qu'à  lui-même,  précédé  d'une  réputation  cpii  le 
mettait  d'emblée  hors  de  pair.  La  Faculté  de  médecine  songea  aussitôt  a  se 
l'airréorer.  RUe  avait  obtenu  du  Conseil  l'autorisation  de  le  dispenser  des 
épreuves  usuelles  et  se  disposait  à  le  recevoir  par  acclamation,  lorsqu'elle  l'ut 
devancée  par  une  démarche  subite  du  recteur  de  l'Académie.  Amédée  Lullin  . 
Le  21  février  I75.i.  celui-ci  présentait  à  ses  collègues,  et  le  lendemain  le 
Sénat  académique  |)ortait  devant  Messieurs,  la  proposition  dé\  eloppéi-  dans 
le  rapj)ort  ci-après  : 

«  L'Académie,  dès  le  premier  moment  de  son  institution,  a  désiré  parmi  les 
l'iiiidlés  celle  de  médecine.  » 

«  C'était  le  vœu  de  son  fondateur,  à  qui  notre  Eglise  et  même  l'Etat  seront 
éternellement  redevables  ;  le  grand  Calvin  recommanda  particulièrement  l'érec- 
tion de  cette  chaire  au  Magnifique  Conseil.  .Vussi  ce  fut  sur  ses  vues  que,  l'année 
même  où  l'Académie  fut  établie,  en  1559,  Biaise  Hollier  obtint  la  permission  de 
faire  des  leçons  de  médecine,  sans  gage.  En  1567,  Simon  Simonius  fut  chargé  de 
la  même  commission,  maisconime  Professeur  en  Philosophie  il  eut  un  honoraire.» 

><  En  1584,  Jean-Antoine,  fds  de  Philibert  Sarrasin,  fut  admis  à  en  faire  des 
leçons  publiques,  et  en  1585  Morlot  y  fut  aussi  reçu,  et  sans  gage.  Le  même  vœu  a 
été  renouvelé  tlès  lors  plusieurs  fois.  Les  registres  du  .Magnifique Conseil  en  don- 
nent la  preuve.  » 

K  En  particulier,  ^lessieurs  les  Piecteurs  Jean-.Alphonse  Turrettin  et  Gautier 
l'avaient  àc(Eur;  le  premier  en  insinuait  la  nécessité,  le  second  l'en  exprima  ou- 
vertement dans  l'une  de  ses  harangues  aux  Promotions.  » 

"  On  sent  l'imporlance  de  la  Faculté  de  médecine  pour  la  conservation  de  la 
santé  des  citoyens,  et  celle,  par  conséquent,  d'un  habile  Professeur  qui  en  formé 
d'utiles  et  de  sages  élèves  ;  d'ailleurs  cette  chaire  est  la  seule  qui  manque  à  l'.Aca- 
démie  dans  l'ordre  des  Facultés.  Ce  relief  nous  fera  marcher  de  pair  avec  les  autres 
Académies  et  les  Universités  ordinaires.  » 


588  i.K   siKCi.K   mes   p'^iii.nsoi'iiics 

I'  lia  r('|»iil;ilion  (k's  aratlémicieiis  (ail  la  r('|)ulali()ii  des  Académies.  (^)ii()i(|iie, 
nous  ayons,  dans  le  sein  de  notre  ville,  des  Docteurs  dont  le  nom  et  riiabileté  dans 
la  médecine  Ceraient  beaucoup  d'honneur  à  r.\cadémie,  on  estime  (|ue. M 'Théodore 
Tronchin,  connu  dans  la  Républi(|uedes  Lettres,  célèbre  dans  son  art,((u'il  exerce 
depuis  trente  ans  dans  une  des  plus  grandes  villes  de  l'Europe,  président  depuis 
longtemps  du  C.oUège  île  Métlecine  ilAmsterdam,  appelé  par  plus  d'une  (^our, 
réunit  dans  sa  [)ersonne  ce  qui  peut  rendre  |)armi  nous  une  chaire  de  Médecine 
utile  au  public  et  honorable  à  l'Académie.  Le  public,  qui  a  paru  inquiet  des  ofTres 
(pion  lui  a  fait  dernièrement,  verra  sans  doute  avec  plaisir  cpion  accorde  des  mar- 
(pies  honorables  et  distinguées  d'estime  a  l'un  des  plus  illustres  élèves  du  fameux 
Boërrhave,  à  un  citoyen  (|ui  donne  des  preuves  maripiées  de  son  amour  pour 
la  patrie.  » 

«  Comme  il  ne  s'agit  pas  ici  île  conférera  de  jeunes  gens  un  lilie  qui  semble 
donner  une  sorte  d'expectative  aux  Professions  dont  les  élections  appartiennent  à 
la  Vénérable  Compagnie,  que  l'âge  et  la  réputation  établie  de  M'  le  Docteur  Tron- 
chin ne  donnent  lieu  à  aucune  dilTiculté,  il  n'y  a  pas  lieu  de  doulerque  la  Vénérable 
(Compagnie  ne  prenne  à  la  Profession  honoraire  qu'on  peut  luv  accorder,  un  inté- 
rêt |)roportionné  à  son  amour  pour  le  bien  de  l'Académie.  » 

«  On  s'aperçoit  aussi  qu'il  ne  saurait  être  ipiestion  de  gages,  pour  un  iiomnie 
(|ui  a  quitté  des  places  et  néglige  desoffres  très  avant  âge  uses.  Si  l'on  croyait  devoir 
craindre  des  conséquences  pour  l'avenir,  le  Magnilique  Conseil  peut  toujours  se 
conserver  le  droit  de  continuer  ou  sup[)rimer  ce  titre.  » 

«  Ainsi  cet  établissement,  (|ui  ne  coùlei'ait  rien  a  ITilat,  augmenterait  le  relief 
de  l'Académie,  il  procurerait  à  ceux  qui  se  destinent  à  la  Médecine  le  commence- 
ment des  secours  qu'ils  vont  chiM'cher  dehors,  il  v  abrégerait  leur  séjoui-  et  par 
conséquent  leurs  dépenses.  La  chirurgie  en  retirerait  beaucoup  d'utilité,  (jette 
chaii'e  et  sa  célébrité  attireraient  quantité  d'étudiants  étrangers  ;  l'émulation  seule 
rendrait  cet  établissement  tl'un  avantage  plus  étendu.  Les  principes  et  la  méthode 
de  la  bonne  médecine  se  perpétueraient  et  l'on  aurait  une  nouvelle  preuve  ipie, 
dans  notre  République,  l'honneur  est  un  ressort  plus  puissant  que  l'intérêt  ^  » 

Séance  tenante  et  à  1  unanimité  îles  membres  présents,  le  Conseil  aecéila 
au  MiMi  du  Sénat  académique.  Spectable  Théodore  Tronchin  leçut  »  li-  titre. 
le  rang  et  les  honneurs  de  Professeur  honorai  le  en  nu-ilecine.  »  La  (iompagnie 
s'empressa  d  y  ajouter  l'entrée  à  ses  séanceset  un  siège  «  du  côtétie  la  \  ille  -.  » 
TjII  re\  anche,  leclo^■en  di' la  Faculté,  .Iai'(|ues-An(lré  Honet,  mar(|na  son  sen- 

'  fic'^'.  (^)nseil.  '2~t  févruT  1755.  (Texic  publia' m  pari  ic  pai-.\inû(ici'  H()ux'l.  Hoimur.s  rf  r/iosrs  itu  trntn.s 
liii.s.s('\  IClreniiPs  ffpiievoises,  J  ;  Genève,  1877,  p.  162  ss.) 
-  lii'g.  Conip.,  7  ol  14  mars  1755.  Cf.,  pins  liaiil,  p.  'i'.\[. 


THÉODOHK    THONrillN.    f'HOFESSKUR    HONOMMRK    PK    MKDECINK  589 

1 1  mcii  I  l'M  ;i|()Uiii;iiil.  siiK'  ilii\  I  aiJi<'i;;it  loii  solennel  le  int'i  il  iiniioiicre  I  :in  née 
précéileiile  '. 

'rroncliiii  lit  sii  liaraiiL;iic  i?i;uiniii;ilc  li'  2(1  septcrnin't'  et .  I  rois  mois  |)1m> 
lard  .  coinmciicait  son  conis  |)ai'  une  leçon  "  solennelle,  »  c  est-;i-(lire  en  cliaii'c 
<•!  en  latin,  a  la  chapelle  des  Macclial)ées '".  Le  l'etard  |)ro\t-nail  <K's  tlidicullés 
(|n  on  axait  ti()n\ées  à  le  |>onr\  oird  un  local  où  il  put  la  ire  des  démonstrations 
prati<pies  d  anatomie.  tlillHiiltés  telles,  tpi  elles  a\;iient  motixc  tiois  arièts 
suceessilsdu  Conseil  et  Failli  laiie  renvoyer  indéfiniment  I  onvertniedueoiirs^. 

Il  faut  dire,  et  ceci  nous  parait  explicpier  bien  des  choses,  qu  en  I7'2S.  sur 
la  ilemaiule  des  intéressés,  le  Conseil  avait  fait  ou\  rir  une  «  chambre  analo- 
mique  »  dans  la  maison,  dite  tlu  l*etit-ll<')pital.  où  chaque  année  devait  èli'c 
donné  «  uncourspublicsoitd'anatomie,  soit  de  chirurgie  par  un  maitre-cbiiur- 
i^ien,  sous  la  présidence  d  un  docteur-médecin.  »  Dès  I7)}0,  il  y  avait  eu 
conflit  entre  le  corps  des  docteurs  et  celui  îles  chirurgiens  parce  que  le  dé- 
monstrateur était  resté  assis,  attendant  son  tour  de  parole,  pendant  cpie  le 
président  faisait  debout  son  discours  d  ouverture.  I^t  I  on  tr(nn  e  un  ortire  lor- 
mel  de  la  Seigneurie  statuant  :  "  Lorsque  le  docteur  .Médecin  parlera  debout 
c(  dans  rassemblée,  le  maître  Chirurgien  qui  fera  la  démonstration  sera  di'- 
"  bout,  [comme  les  autres  assistants^;  lui  permettant  d  être  assis  lors  ipie  le 
«  Docteur  méilecin  parlera  assis.  »  Ce  point  fixé,  lesdémonstrationsannuelles 
des  chirurgiens  avaient  continué  sans  encombre  «  au  nom  du  Corps.  »  ciuilor- 
niément  aux  ordonnances  ^ 

Il  est  assez  dans  la  nature  des  choses  et  des  honjmes  «pie,  lors(|ue  Tion- 
(  hin  lut  nommé,  sans  que  la  Faculté  eût  eu  le  temps  de  se  concerter  pour  parei 
le  coup,  elle  n  ait  point  cherché  à  faciliter  le  Recteur  en  sa  recherche  du  local 
destiné  aux  dissections  du  nouveau  professeur.  Comment  ne  pas  se  défier  de 
l'enseignement  public  d  un  homme  cpii  avait  inventé  de  faire  entrer  lair  t\\\ 
tenq)s  dans  les  chambres  de  malades,  de  renq)lacer  1  usage  des  orilonnances. 
lonilenient  de  I  apol  lii(airerii\  par  le  respect  de  jiré  tendues  lois  de  la  Xaturi'. 

'  Heg.  Conseil.  i~,  déceinliic  I7.")'i.  TlKiicInrc'  Ircmoliin  ii'ohliiil  celle  Hgréjfalioii  qu'eu  176i.  à  lu 
sé;tuce  même  on  lui  annoncée  I:i  mni-t  'lu  <lo\  en  lîonel .  I  ï^ivre  des  Ordoim;tnees  de  l;t  K;ieullê  de  .Médecine. 
26  mars  1764.  i 

'  Reg.  Comp..  19  seplemliie  I7û.î.  Keg.  l^iinseil.  29  déceinbie. 

'  Reg.  Sénat  acad..  "25  novembre  I75.>.  Reg.  Conseil.  18  novembre.  'A  et  8  décenibie. 

*  Livre  dos  Oi-donnances  de  la  Faculté  de  .Médecine.  I7M0.  Reg.  (Conseil.  lOjuilIel  l7oll.  If  l.adé. 
ChioiiiijHc  iiti'dictilc  de  Geiièvo;  Ceiiéve.  I86G.  |i.  i2  ss. 


590 


i.i':   siKci.K   uv.^   PiriT.Dsni'irics 


cl  r|  111. se  im-hii  tel  inoculer,  sans  attendre  que  la  question  lût  frit  nchée  de  savoir 
si  ce  n'était  point  là  une  opération  exclusivement  réservée  ;ui.\cliirur<>iens:' 

On  espcrnitsjuis  doute  (jueTronchin,  de  guerre  lasse,  se  contenterait  de 
leçons  llié(jiic|ues  tic  médecine,  donnéesen  latin,  à  lAuditoiredephilosophie. 
Il  ne  l'entendait  pas  ainsi.  Après  avoir  écarté  tour  à  toni'  une  chambre  de  l'Hô- 
pital, "  la  (•liand)re(le  l'artillerie,  »  puis  une  ancienne  ljouti([ue  d'apolliicaire. 
à  la  Taconnerie,  le  (Conseil,  sur  les  instances  du  Sénat  académi(pie  et  de  la 
Compagnie,  finit  par  approuver  une  salle  basse  gracieuscmenl  olïerte  par  un 
ami  de  la  famille  Troncliin,  .Vj.  Labat,  dans  la  mênu'  maison  (|uc  la  dite  bouti- 
que. Et  les  leçons  danatomie,  en  français,  commencèrent,  à  raison  d'une  par 
semaine  '.  Dès  1 757,  le  Sénat  académique  décidait  cpie  les  élèves  de  Tronchin 
pourraient  èti-e  inscrits  dans  le  registre  du  Recteur,  afin  cpi'ils  eussent  ledioit 
d'emprunler  des  livres  à  la  Bibliothèque  publique,  et  leur  maitie  donnait  à 
a  espérer  (pi  il  les  disposerait  à  soutenir  des  examens  devant  Messieurs  les 
Professeurs-.  »  Il  est  infiniment  probable  (pie  cette  espérance  n'était  pas 
partagée  en  dehors  de  l'Académie,  car  on  ne  trouve  aucune  trace  de  son  ac- 
complissement. 

'Pronchin  enseigna  cependant  à  peu  près  jusqu'en  I7r)(),  époque  où  il 
qiiilta  ricnève  pour  se  fixer  à  Paris.  On  sait  qu'il  mourut  dans  cette  ville,  en 
I7(SI,  comblé  d'honneurs.  Sa  chaire,  ou  plus  exactement  son  titre  honoraire, 
—  car  en  le  nommant  on  avait  soigneusement  stipulé  (pi'il  s'agissait  dune 
faveur  personnelle,  —  disparut  avec  lui. 

Kn  1781),  Louis  Odier,  docteur  de  l'Université  d'I-Alimbouig  et  premier 
secrétaire  d'une  nouvelle  Société  des  médecins  de  Genève,  fondée  en  1775. 
crut  |)ou  voir  offrir  ses  services  au  Conseil.  Cette  fois  la  Faculté,  ayant  été  dû- 
ment consultée  pai'  la  Seigneurie  sur  l'opportunité  de  créer  une  chaire  de 
Médecine;!  l'Académie,  lépondit  sans  ambages  que  la  chose  présentait  peu 
d'avantages  et  plu  sieurs  inconvénients.  ((  Et, —  ajoute  le  secrétaire  delà  corpo- 
"  ration,  —  quant  au  rang  et  au  titre,  qui  une  fois  accordés  subsisteraient  in- 
«  dépendammeni  (Insuccès  des  leçons,  celui  sur  lequel  on  a  surtout  insisté. 
Il  c  esl  ipi  éleva  ni  un  des  membres  de  la  faculté  au-dessus  des  au  lies,  il  mettait 
i<  nécessairement  les  simples  Docteurs-médecins  dans  un  rang  seconda ii-e,  ce 

"  lictr.  Si'ii^ii  iiiMil.,  2  iiiMi-K  I7.")7. 


r  y  I>C()()o/C     i  /i)//c////0. 


THEOnOHK    THONTIIIN,     l'HniKSSKlIt    linXORMRK    MK    MKDKriM-:  ."îni 

«  (jui  iif'-tiiit  pas  naturel  et  tendait  à  causer  des  désagrémens  et  de  la  désunion 
«  clans  la  l'acuité,  et  surtout  dans  la  société  particulière  des  Médecins,  comme 
«  on  l'avait  éprouvé  lors  ({uo  M.  Troncliin  fut  fait  professeur.  » 

Odier  retira  sa  candidature,  mais  il  exigea  et  obtint,  de  chacun  de  .ses  col- 
lègues, rengagement  formel  de  ne  jamais  accepter  de  chairede  médecine  '. 

Dix  ans  plus  tard,  Odier  ticvait  être  nommé  professeur,  par  un  gouverne- 
ment dont  le  siège  n'était  plus  à  Genève.  Pour  que  la  chaire  de  Tronchin  pût 
être  rétablie,  il  n'avait  fallu  rien  moins  que  la  chutede  l'ancienne  Hépubliqnc. 

'  r.ivi-c  (les  OidoniKiiices  de  la  Facullé  de  Médecine.  24  i-l  2ti  dért-mbic  irS9. 


CIlAl'ITin-    \' 


1.  A     I!  i:  \()  I.  Il   ION 


An  Conseil  ^é  né  rai  du  .">  mai  I  707,  la  picniiric  assemblée  souveraine  rén- 
nic  par  l(>s  (Conseils  depuis  le  X\'I"  siècle,  iiolx-rl  (".lionel ,  élanl  svrulic,  haran- 
mia  les  cilox  ens  an  nom  tin  o(nivcrnemcnl .  l'ierre  l'ai  io  reven(li(|nail  poni-  les 
comices  tin  |)en|)le  le  ponvoir  législatif  suprême.  Le  svntlic  pliilosoplie  et  liis- 
lorien  répontlit  en  tlonnant  an  Conseil  général  Ions  les  lilres  ((ni  pouvaient 
liai  1er  son  anionr-|)ropre,  mais  en  distinguant  avec  liai)ileté  le  pouvoir  en  soi 
tic  son  exercice.  «  (le  n'est  pas  une  question,  —  dit-il,  —  tpii  doive,  ni  même 
«  qui  |)uisseètre  proposée  parmi  nous,  à  qui  on  à  tpiel  (lorps  appai-tient  la  sou- 
II  veraineté  ilc  notre  Ktat;  il  n'y  a  pei"sonne  sans  exception,  Magnifl(|ues  et 
'I  Souverains  Seigneurs,  tpii  ne  doive  tomber  d'accoi'd,  qu'elle  appartient  nni- 
11  quement  à  ce  Conseil  ici;  et  ce  serait  une  pensée  très  criminelle  c{ue  d'en 
«  douter...  .\Iais  il  faut  distinguer  avec  soin  le  droit  de  la  souveraineté  d'avec 
Il  son  exercice  ;  caiiin  souverain,enconservant  tout  son  droit  de  souveraineté. 
Il  peut  pourtant  en  conlier  l'exercice  et  les  fonctions  à  tpii  il  lui  plaît  et  pour  le 
u  temps  cjue  bon  lui  semble.  Et  c'est  ainsi  qn  en  usent  tontes  les  démocraties 
Il  les  plus  sages  et  les  plus  prudentes...  Ce  sont  aussi  ces  considérations  ipii 
"  mil  engagé  nos  sages  prédécesseurs,  à  l'exemple  des  autres  peuples  qui  onl 
Il  embrassé  la  même  ftniue  de  gouvernement  ipie  nous,  à  établir  des  magis- 
II  Irats,  tels  tpie  sont  nos  quatre  Syndics,  notre  Petit  et  notre  Grand  Conseil, 
Il  pour  leur  remettre  l'exercice  de  leur  souveraineté...  Il  est  certain  que  ce 
Il  souverain  Conseil  n'a  point  été  assemblé,  depuis  plus  de  six  vingt  ans,  mais 
Il  c'est  parce  que  ce  même  Conseil  général  l'a  ainsi  trouvé  à  propos,  et  qu'il  a 
tt  estimé  cjue  le  bien  de  la  République  l'exigeait  ainsi.  i> 


I.\     HK\  (ll.l   MON  -,();j 


l'>ii  ;i(lnicllanl  (|iic  le  CoiinimI  :nrn<'ral  cul  ic'-cllcnicnl  ..  I  loiivr  n  propos  ,. 
Cl  voulu  l'rlal   dcchoscs  «•xisliinl.  Il  senihlc  ;i1I,m-  de  soi  ,|u  il  dcvail   pouvoir 
s  aviser  mit  roniciil.  McssciLîMciirs  ne  le  iiiaicnl  poini  :  mais,  en  se  réservant  à 
eux-mêmes  le  di-oil  de  jugerseuisfpiand  el  commenl  pouvait  être  convcxpié  le 
Conseil  souverain,  ils  retenaieni  détail  la  ivalité  du  |)oiivoir.  C'est  à  la  théorie 
deChoiiet.qui  lut,  jusquà  la  riniledii  patriciat .  celledu  o(,,ivernenienl  arislo- 
(■rati(pie(leGenève,qiieUonsseau  entendait  répondre  par  sa  fameuse  formule  : 
"  La  souverainetéesl  inaliénable...  La  sou\  eraiiieténe  peut  être  représentée.» 
La  lut  le  politique  (pii  commence  avec  l(>s  premiéresannéesdu  W'II  I"  siè- 
cle et  qui  le  remplit  tout  entier  porte  d'abord  sur  lesdroits(bi  Conseil  o-énéial 
Klleest  entrelescitoyensethoiirgeoisqui  lecomposenl  d'unepart,  le  patiiciat 
et  les  Conseils,  dont  l'aristocratie  a  accaparé  les  sièges,  de  l'a  II  Irc.  Des  deux  co- 
téson  invoquedes  chartes,  des  coutumes,  l'héritagede  raiilorité  de  révccpie 
ou  les  privilèges  de  la  commune  médiévale.  Le  droit  public  qu'on  proclame  et 
qui  trouve,  pour vingl-cinqans.  sa formuledans le  comproniisdel7;}8est fondé 
surriiisloirc.  \'ers  le  milieu  du  siècle,  le  débat  se  transforme,  l'aro-umentat  ion 
du|)arti  de  I  opposition  démocratique  s'ap|)uic  sur  une  base  nouvelle  :  le  droit 
naturel,  les  origines  rationnelles  de  la  société  politique.  Ht  bientôt  une  caté- 
gorie dc'Cenevois.iuscpi'alors  muette,  la|)lus  nombreuse,  lapins  imposée,  ré- 
clame» à  son  tour  l'exercice  de  droits  méconnus.  Ce  sont  les/zr/y/As  ouétrano-ers 
domiciliés  nés  dans  les  limites  de  la  cité.  A  leurs  revendications  se  joindront 
un  jourcelles  des  habitants  simplement  reçus  à  l'établissement  et  eiilin  c(dles 
des  sujets,  c'est-à-dire  des  paysans  de  la  Seigneurie. 

On  sait  comment  la  condamnation  même  desouvrages  de  Housseati  par  le 
Petit  Conseil  et  les  représentations  de  la  bourgeoisie  à  ce  sujet  marquèrent  le 
début  (riinedes  phases  les  plus  importantes  de  cette  longue  lutte  cl  MrenI 
ilonner  aux  partis  eu  présence  les  noms  bien  connus  de  l{ej)rcsei,t(iiils  cl  de 
.A  égati/s.  On  sait  aussi  que  la  querelle,  à  la  fois  locale  par  ses  causes  et  par  .ses 
effets  et  euro|)éciinc  par  son  retentissement, <louna  lieu  à  d'incessantes  prises 
d  armes  et  a  de  multiples  interventions,  tour  à  tour  diplomatiques  et  militai- 
res, de  Zurich,  de  Berne,  du  roi  de  France  et  même  simultanément  du  duc  île 
.Savoie,  devenu  le  roi  de  Sardaigne.  Victorieux  en  I  7(j8  et  I7.SI.  le  parti  |)opu- 
laire  es!  vaincu  en  l7S-i.  Il  pr(Mid  sa  revanche  définitive  en  I7.SÎ).  1791  et  1792. 
époque  où  est  proclamée  légalité  civile  et  politique  de  tous  les  habitants  du 


U.MVERSITÉ    D£     GENÈVE.     I, 


« 


594  I.K    SIÈCLE    DES    PHir.OSOl'lIES 

leiritoiic.  Dos  lors  la  Révolution  se  précipite  él  bientôt  le  centre  du  mouve- 
ment n'est  plus  à  Genève.  La  tempête  qui  faisait  rage  dans  le  verre  deau  s'est 
déchaînée  su  rie  monde,  h]  lie  secoue  la  France  et  1  Europe.  Kl,  en  peu  d'années, 
l'ancienne  République  a  vécu.  Dans  cette  cris(>  d'un  siècle,  le  rôle  de  l'Aca- 
démie est  loin  d'être  insignifiant. 

Tout  d'abord,  on  l'a  vu,  c'est  dans  les  Audi  tf)ires(|ue  les  théories  nouvel  les 
en  théologie,  en  philosophie,  en  droit,  ont  été  formulées  et  professées.  L'en- 
seignement donné  à  l'école  dedroit,  à  lépotpu'  du  icnou  vellement  des  études 
jui'idiques,  a  contribué  tout  particulièrement  à  créer  un  état  d'esprit  jîolitique 
entièrementdiflérentdeceluidessiècles  passés.  Dans  lemanuel  dePutendort, 
sur  les  devoirs  de  l'homme  et  du  citoyen,  manuel  que  liurlamaqui  prend 
comme  texte  de  son  prcmiei'cours,on  trouve  tout  au  long  la  théorie  du  contrai 
social.  On  la  retrou\'e,  prcsipie  telle  <pielle,  dans  les  Principes  du  droit  /xili- 
lif/iic,  (jui  font  suite  aux  Princi/x's  du  drmi  iitiltirci ,  cl  de  |)lus  on  y  lit  des 
passages  comme  ceux-ci  : 

«  Il  esl  cei'lain  (|uo  les  noms  de  Souvoi'aiiis  et  de  sujets,  de  Maîtres  et  d'cscln- 
ves,  sont  inconnus  à  la  nature  ;  elle  nous  ;i  lait  siniplenienl  liomnies,  tous  égaux, 
tous  également  libres  et  indépendans  les  uns  des  autres;  elle  a  voulu  que  tous 
ceux  en  qui  elle  a  mis  les  mêmes  lacidtés,  eussent  aussi  les  mêmes  droits  ;  il  est 
donc  incontestable  que,  dans  cet  état  |)riniitirel  de  nature,  personne  n'a  par  lui- 
même  un  Droit  originaire  de  commander  aux  au  très,  ou  de  s'ériger  en  Souverain.» 

«...  Il  faut  dire  (pie  la  Souveraineté  réside  originairement  dans  le  Peuple,  et 
dans  chaque  Particulier  par  rapport  à  soi-même,  et  que  c'est  le  transport  et  la 
réunion  de  tous  les  droits  de  tous  les  Particuliers  dans  la  personne  du  Souverain, 
qui  le  constitue  tel,  et  qui  produit  véritablement  la  Souveraineté.  » 

«  Cette  unité  de  la  Puissance  suprême  n'empêche  pas  que  le  Corpsentier  de  la 
Nation,  en  cpii  cette  l^uissance  suprême  réside  originairement,  ne  puisse  par  la 
Loi  fondamentale  régler  le  Gouvernement,  de  manière  qu'elle  commette  l'exer- 
cice des  différentes  parties  du  f^ouvoir  souverain  à  différentes  Personnes  ou  à 
différens  Corps,  qui  pourront  agir  chacun  indépendamment  les  uns  des  autres, 
dans  l'étendue  des  Droit  s  qiu  leur  sont  confiés,  mais  toujours  du  ne  manière  subor- 
donnée aux  Loix  dont  ils  les  tiennent.  » 

«  Et  pourvu  que  les  Loix  fondamentales,  cpii  établissent  cet  espèce  de  partage 
de  la  Souveraineté,  règlent  si  bien  les  limites  respectives  du  I^ouvoirde  ceux  à  (pii 
elles  les  confient, (|ue  l'on  voye  aisément  l'étoniluede  la  Jurisdiction  de  chacune  de 


I.A    RÉVOI.ITION  595 

ces  Puissances  collatérales;  ce  partage  ne  produit  ni  pluralité  de  Souverains,  ni 
opposition  entreux,  ni  aucune  irrégularité  dans  le  Gouvernement.  .> 

«  En  ell'et,  il  n  y  a  jamais  ici,  à  proprement  parler,  qu'un  seul  Souverain,  (|ui 
ait  en  lui-même  la  plénitude  de  la  Souveraineté  ;  il  n'y  a  qu'une  volonté  suprême. 
(>e  Souverain,  c'est  le  C^orps  même  de  tous  les  Citoyens,  formé  par  la  réunion  de 
tous  les  Ordres  de  l'Etal,  et  cette  volonté  suprême,  c'est  la  Loi  elle-même  par  la- 
(|uelle  le  (îorps  entier  de  la  Nation  ("ait  connaître  sa  volonté  '.  » 

Tout  cela  est  tiré  de  cahiers  d'étudiants  genevois,  iiii|)rimé  à  Genève,  à 
peu  près  en  même  temps  que  V Esprit  des  Lois,  par  Jaeob  Vernet,  le  professeur 
quia  recueilli  l'héritage  académique  de  Robert  Chouet  et  d'Alphonse  Turret- 
lini,  et  qui  publie  Burlamaqui  après  avoir  publié  Montesquieu. 

On  ne  saurait  en  douter,  la  science,  dans  l'Ecole  de  Calvin,  prépare  la  Ké- 
volution. 

Est-ce  à  dire  qu  en  politique  les  savants  de  l'Ecole  soient  des  révolu- 
Imnnaires.'  Nullement.  .\  lépocpie  où  nous  sommes  parvenus,  les  chaires  de 
théologie  et  celles  de  philosophie,  lorscpi  elles  sont  comme  les  premières 
réunies  à  une  demi-charge  de  pasteur  en  ville,  valent  annuellement  jusqu'à 
IJ.'iOO  ilorins  et  28  coupes  de  blé.  celles  des  laïques  valent  de  1200  à  2000 
llorins.  le  blé  à  proportion.  Ces  traitements  ne  sont  point  considérables  et,  en 
moyen  ne.  si  1  on  tient  compte  de  la  valeur  relative  des  espèces,  et  si  l'on  réserve 
la  question  du  cumul,  ne  sont  pas  supérieurs  à  ceux  du  XM°  siècle.  Ils  n'en  sont 
pas  moins,  dans  l'échelle  des  gages  attachés  aux  fonctions  publiques,  parmi  les 
plus  élevés.  Au  pointde  vue  du  rang  social  qu'ils  confèrent,  les  sièges  au  Sénat 
académique  ne  le  cèdent  qu'à  ceux  du  Conseil.  Le  professorat  laïque  conduit  de 
plei  n  saut  les  cadets  de  famille  au  seuil  des  magistratures  majeures.  L'Académ  ie 
forme  donc  un  corps  privilégié.  Les  intérêts  particuliers  de  chacun  de  ses  mem- 
bres sont  étroitement  liés  au  maintien  du  régime  aristocraticjue.  Et,  s'il  n'est 
|Kisexait  d'appliquer  aux  savants,  considérés  comme  tels,  les  vers  du  fabuliste: 

Ainsi  noire  intérêt  est  ton /ours  lu  boussole 
Que  suivent  nos  opinions. 

i>ii  peut  allirmer  tlu  moins  qu'ils  participent  aux  faiblesses  humaines  et  que 
leur  cunthiite.  trop  souvent  en  désaccord  avec  leurs  opinions,  l'est  rarement 
avec  leurs  intérêts,  .\utre  chose  est  de  peser  des  arguments  dans  la  paix  du 

'  /.    c.  I"'  ijnilii-,  cliap.  VI,  §J>  :!  cl  G,  1 1'^  pal-lie,  cliaj).  I,  Sjij  19—21. 


596  LE    SIÈCLE    DES    l'HILOSOPHES 

ca  bit  ici  (K-lia\ail  li  de  se  dccidcr  poiii' iiiu'  tliéoric  géïK'ialf  fin'oii  croit  scicii- 
tiliqucmcnt  lonclée,  autre  cliose  de  briseï'  avec  le  milieu  dans  lequel  ou  a 
grandi,  où  Ion  vit  heureux,  jjour  obéir  aux  conclusions  lalionnellcs  d'une 
science  (|u  on  sait  éternellement  relative. 

Aux  teni|)s  héroïques  de  son  histoire,  Genève  était  la  pahic  des  intelli- 
gences révoltées  contre  Home,  d "on  qu'elles  vinssent,  pourvu  que  leur  réNolk- 
obéit  à  ses  lois.  LMcole  s'ouvrait  à  tous;  l'Ivole  était  l'œuvre  de  tous.  DesF'ran- 
çais.des  l^cossais,  des  Italiens,  plus  tard  des  Allemands,  montent  chaque  joui- 
dans  les  chaires  de  l'.Vcadémic  cl  dcn  iennent  (icncvois  en  taisant  Genève. 

.\u  .W'I  11'  siècle,  ou  plus  exactement  à  pari  ir  des  ilernières  décades  du 
.W'ir  ,  la  porte  largement  ouverte  se  lérme,  non  seulement  aux  étrangers,  mais 
aux  non-patriciens.  Ce  n'est  jamais  le  droit,  mais  cela  résulte  des  l'aits.  Les 
familles  académiques  se  constituent.  l"]l  si  (pielque  immigré  enlre  dans  la 
place,  ce  n'est  ([u'au  bras  de  l'héritière  d'un  nom  syndical.  Tel  l(>  premier 
.lalaberl.distinguépar  MichéeTronchin  et  nommé  professeur  de  IMiilosophie, 
en  171;),  "  en  considération  de  son  alliance  dans  viue  famille  considérable.  » 
Les  londateursdc  la  République  protestante  et  leurs  descendants  immédiats 
étaient  assez  conscients  de  ses  origines  internationales  pour  sentir  qu  elle  si' 
diminuait  en  se  fermant  aux  hommes  du  dehors.  A])rès  la  consolidation  du 
régime  aristocratique,  l'esprit  «  vieux  Genevois,»  sans  cesser  d'être  patriote, 
héroïque  parfois  ainsi  qu'au  tcMups  du  premier  refuge,  devient  étroit.  La  Sei- 
gneurie s  identifie  avec  la  cité,  comme  Louis  XIV  avec  la  France.  Le  droit  de 
siéger  dans  les  Conseils  n'eni  rani  dans  les  familles  (pi'à  l'ancienneté,  on  tient 
<"n  lait  les  nouveaux  venus,  juscpi  à  la  troisième  el  (piatrième  général  ion.  pour 
des  étrangers,  puis  pourdes  Genevois  de  moimire  valeur.  \  cetégaril,  comme 
à  tant  d'autres  déjà,  la  Genève  de  Galvin  a  \écu. 

On  a  vu  comment  la  mise  au  concours  des  chaires  vacantes,  d'abord  cl'li- 
cace,  est  devenue  en  léalité,  avec  le  temps,  une  simple  formalité,  l'élection  du 
candidat  dépendant  avant  tout  des  alliances  et  relations  de  sa  famille  dans  les 
diverses  assemblées  appelées  à  si  a  tuer.  Il  est  arrivé  souvent,  et  ceci  fait  le  |>lus 
grami  honneur  au  vieux  sang  gencx  ois,  cpie  de  jeunes  patriciens,  connus  seule- 
ment pai-  le  nom  de  leurs  ancêtres,  ont  pi  ci  ne  mentjustifié  dans  la  suite  la  faveur 
d<  Mil  i  Isa  \  aient  cl(''IV)bjel  ;  (les  nominal  ions  ainsi  lai  les  ont  donné  à  ri']cole  des 
.Ican- A  Ipliunse  Tui  rel  lini,  des  .lciin-.\  nloinc  Gautici-,  des  .lean -.lace nies  iîurla- 


LA    RÉVni.UTIO>  597 

ni;i(|iii.  (1rs  llor;ice-Bcnéclirl  de  Siiiissuic.  Miiis  on  ;i  \  ii  aussi  le  ci  m  t  laiic.  et  la 
coiiséquenic  de  ccl  élal  de  choses  a  été  ([uc,  peiidaiil  le  W  1 1 1'  siccle,  on 
I  loiix  e  à  Genève  une  pléiade  île  Ici  I  lés  et  de  sa\  ants  (|iii  ne  I  iennenl .  ni  de  |)i-és 
ni  de  loin.à  lAcadéniie.  (>esont  pour  la  |)lnnai't  des  plébéien  s  ou  des  et  i-; 


pour  la  |)lnjiai'iaespiebeiei 


•angers. 


Seneijier  raconte  ipien  172)5  on  lit  oit  rira  Firmin  Al)an/.it  la<-liaire  \  acaiile 
de  l'Iiilosopliie,  ce  cpii  ne  peut  étri'  (piun  eupliéniisnie  de  I)iograplie  [)onr 


I 
)ii- 


ilire  (piOn  lui  sugi^'éra  île  s  v  présenter.  (!elui  que  Uousseaii  ile\  ait  proclamer 
le  seul  \  rai  philosophe  de  son  temps  répondit  ipie  ni  sa  santé,  ni  son  me  ri  le.  ne 
I  au  lorisaien  ta  songer  aune  ca  ml  iilatureileeei>enre.\'eiil-oncon  lia  lire  les  con- 
ditions dans  les(|uelles  [étranger  AJjau/.it  eût  di'i  ailronler  le  concours,  si  sa 
sagesseax  iséenel  eneùt  ilétoiirné  ?  (^)iron  parcoiirreles  regislresi!u(!onseilel 
lie  la  (Compagnie,  ilejaiiN  ier  à  avril  I  72o.  On  v  verra  ceci.  I^e jourinènie  on  I  on 
parli'.  pour  la  pi-emière  Ibis,  et  incidemment,  de  la  chaireà  |)ourvoir,  i'izéchiel 
(iallatin,  auteur  de  Uiizc  sr/ziio/is  su/-  divers  tc.vics  de  l' lùrituic  stiiiilr.  lils  du 
seconil  syndic  en  ehai'ge  et  memhre  de  la  (Compagnie  îles  pasteurs,  s(>  lait  tlis- 
|)enser  par  ses  eol lègues  île  certaineslonctions  adm in ist  rat iM's|)inirci't  te  rai- 
son (piil  a  «  dessein  d'offrir  ses  services  pour  la  Profession  en  lMiiloso|)hie.  va- 
cante par  la  promotion  de  M.  Gautier  à  la  charge  de  Conseiller  dKtat.  "  L: 
pro  vision  de  la  chaire  étant  mise  en  délibérât  ion,  le  15  janvier,  on  renvoie  1(M( 
cours  au  moi  s  d  "avril  pour  (pie  Gai  latin  ait  le  tempsde  faire  par  i  ni  éri  m  les  leçons 
deGautier.  Gommela  rigueurile  la  saison  lenipéche  dedonner  soneoursdans 

1  And  i  toi  re  de  philoso|)liie,la\énérable  Compagnie  met  à  sa  dispos!  tien  le  local 
même  de  ses  séances,  récemment  transféré  du  vienxcloitre  dans  un  nou\ean 
bâtiment,  voisin  de  hn  hapelle  des  Macchabées.  Après  tant  de  manifestations 
de  la  laveur  dont  f]zéchiel  (îallatin  jouit  au  près  îles  autorités  constituées,  ceci 
uesl  pas  lail  pour  suri)renilre  (pie,  les  épreuves  avant  été  annoncées  poni-  le 

2  avril  parle  programme  iccloral  '.  personne  ne  se  soit  pi-ésenté  pour  lui  dispu- 
ter le  pas.  \ii  ce  lail  sans  précédcnl .  et  sui-  la  proposition  ir.Mphonse  'l'urret- 
lini.  on  décide  île  demander  au  (Conseil  la  dispense  di'  la  moitié  îles  épreii\es, 
ce  qui  est  accorilé,apresque  le  syndic  Barthélémy  Gai  la  tin  a  il  ù  ment  fa  it  cons- 
tater (pie  lu  i-mèine  ne  sol  II  Cl  le  rien  pour  son  HIs.  b  heureux  ca  ml  nia  t  remercie 
^lesseigneurs  cl  ilnaleincnl  es!  du  par  la  Compagnie  sans  la  moindre  discus- 

'  Viiil-,  iilii-.  Ii;iiil,  |i.  ,"i(H  , 


598  I.E    SIÈCLE    DES    PHILOSOPHES 

sioii.  On  ne  jxMit  s  cnipèclici',  après  avoir  part'oiini  ces  pages  olficielles,  de 
tioiixer  que  le  véiiéraljlc  ami  de  Uousseau  était  en  effet  un  grand  sage  et  de 
louviir  la  Nouvelle  Hcloïse  pour  y  chercher  la  note  que  l'on  sait  :  »  L'oserai-je 
«  nouiiuer  iei,  lui  dont  la  véritable  gloire  est  d'avoir  su  rester  jieu  roniiu!' 
«  Savant  et  modeste  Ahauzit...  vous  n'aurez  point  été  prôné  par  les  beaux 
«  esprits,  leurs  bruyantes  académies  n'auront  point  retenti  de  vos  éloges; 
i<  au  lieu  de  déposer  comme  eux  votre  sagesse  dans  des  livres,  vous  lavez  mise 
«  dans  votre  vie. ..  " 

Abauzit  reçut  une  |)lace  de  bibliothécaire  honoraire  et  la  bourgeoisie  en 
17:27.  Il  s'est  gardé  des  querelles  politiques.  Mais  il  n'en  fut  pas  de  même  d'au- 
tres savants  genevois,  moinsphilosophes.  I"]t  l'on  peut  enilistinguerun  groupe 
des  plus  méritants  qui  se  trouvent  dans  les  rangs,  parfois  même  à  la  tèle  du 
parli  populaire.  Tels  sont  les  deux  George-Louis  Le  Sage,  père  et  fils,  et  les 
De  Luc,  dont  le  second,  .lean-André,  l'inventeur  du  iherniomètre  à  mercuie, 
lie  l'hygromètre  el  du  baromètre  destiné  à  la  nu-sure  des  hauteurs,  est,  de 
l'aveu  de  ses  paii  s,  l'iui  des  premiers  physiciens  du  siècle. 

Un  petit  fait  montrera  l'état  d'esprit  contre  lequel  des  hommes  de  cette 
valeur  avaient  à  lutter  et  aussi  l'impatience  qu'ils  en  concevaient.  Aux  termes 
des  Ordonnances  sur  la  médecine,  la  cjualitéde  bourgeois  était  indispensable 
pour  se  présenter  à  la  Facidté  et  obtenir  le  droit  d'exercer  à  Genève  l'art  de 
guérir.  George-Louis  Le  Sage,  père,  qui  pénil)lement  avait  fait  étudier  son 
fils,  à  Bàleet  à  Paris,  et  qui  avait  hâte  de  le  voir  établi,  s'avisa  de  faire  insérer 
sans  autre  dans  une  feuille  d'annonces  cet  avis:  «G.-L.  Le  Sage,  jeune  médecin 
de  Genève,  offre  ses  services  au  public.  «  On  avait  quelquefois  fermé  les  yeux 
sur  le  règlement  suranné.  Cette  bravade,  les  propos  déplacés  dont  elle  lut, 
dit-on,  soulignée,  irritèrent  les  autorités,  et  le  résultat  fut  une  interdiction 
spéciale  et  formelle  signifiée  au  jeune  médecin  natif  de  pratiquer  dans  sa  |)a- 
Irie.  Celui-ci  se  donna  pour  tâche  de  réunir  la  somme  considérable  de  mille 
écus  qui  lui  était  nécessaire  pour  acheter  la  bourgeoisie.  C  est  dans  ce  but  qu'il 
envoya  au  secrétaire  de  l'Académie  des  sciences,  en  vue  du  concours  ouvert 
])our  un  prix  d'astionomie,  son  Essai  sur  Voiigine  des  forces  mortes,  point  de 
départ  de  ses  travaux  futuis.  La  nouvelle,  reçue  en  mai  1750,  de  l'échec  de  son 
mémoire  ruina  ses  espérances  et,  renonçant  à  la  médecine,  faute  du  capital 
nécessaire  pour  pouvoir  tirer  parti  de  ses  études,  il  se  mita  donner  pour  vivre 


I.\    RKVOLITIO.N  599 

(les  leçons  de  mathématiques.  Ce  nest  (|ue  vingt  ans  plustaid,  lors(|iril  lut 
connu  de  toute  T  Europe  savante,  associé  étranger  de  la  Société  royalede  Mont- 
pellier et  correspondant  de  l'Académie  des  sciences  de  Paris,  que  le  Magnifi- 
(  pie  (Conseil,  au  lentUMiiainde  la  pi'euiiéi-e\ictoire  des  Représenta  ut  s  et  l'an  née 
où  son  confrère  Jean-Antoine  De  Luc  entrait  au  Deux-Cents,  le  jugea  digne  de 
la  bourgeoisie  «  gratis  pour  bonnes  considérations.  » 

Non  seulement  toutes  les  places  de  la  République  et  particulièrement  les 
chaires  académiques  sont  réservées,  mais  la  culture  supérieure estconsidérée 
comme  l'apanage  des  familles  d  un  certain  rang.  C  est  ce  qui  suggère  à  Le 
Sage,  |)ère,  cette  boutade,  qu'on  trouve  dans  ses  Penscrs  hnzardccs  sur  1rs 
Eludes  :  «  Dans  quelques  Républiques  où  tous  les  emplois  se  domiciil  à  la 
»  naissance,  tous  ceux  de  certaines  familles  devant  s'applicpier  à  l'Etuile.  les 
u  livres  qui  liaitent  des  sciences  doivent  être  diflus  et  à  la  portée  de  toutes 
«  sortes  de  ffens.  » 

Les  étudiants  n  ont  aucun  contact  avec  le  peu])le.  Aiitiofoisil  fallait  faire 
exception  pou  i'  ceux  (|ui  se  pr{'|)araient  à  lélat  ecclésiasi  i(|U('.  De  pieuses  ion- 
(lalionssiibxc  11  ai  eut  aux  études  des  plus  humbles  et,  dans  l(>s  rangs  des  luinis- 
Ircs.  toutes  l(>s  conditions  sociales  se  fondaient.  Il  nen  est  plus  ainsi  au  com- 
mencement du  WIIL' siècle.  I]n  1710.  la  Compagnie  reçoit  un  legs  de  .51), ()()() 
llorius,  fait  par  un  ancien  sviuiic  le  généreux. Jean-An  toi  ne  Lui  lin.  pour  ((uis- 
lilncM',  à  l'exemple  du  collège  dit  dErasuu'  à  Bàle.  une  Ibndation  «  pour  les 
"  ('tudiants  en  théologie  qui  mancjuent  de  bien  jjour  continuer  leurséludes.  » 
Laniu'e  sui\  ante,  comme  il  s'agit  dapplif|uer  le  premier  revenu  de  ce  fonds, 
le  lecteur  .Jean-Alphonse  Turrettini  constate  «(pi  il  n  v  a  |>as  |)résentement 
(I  étudiants  en  théologie  pour  le  service  de  cette  Eglise  (pii  en  aient  besoin  »  et 
propose  d'«  appliquer  le  revenu  de  ce  legs  à  faire  vovager  des  étudians  de 
bonne  maison  et  qui  auront  du  génie.  »  La  mesure  est  ado|)tée  sans  difliiullé 
et,  sur  un  avis  en  forme  de  Robert  Chouet,  rat  idée  par  Messeigneurs.  Ouelqiies 
années  plus  tarti,  les  Conseils,  sans  trop  de  scrupules,  décideront  que  le  cajii- 
lal  ainsi  légué  aux  étudiants  sera  affecté  à  la  (•onstructiou  du  nouveau  temple 
tic  la  l'^usterie. 

On  a  remarqué  que  Turrettini,  tout  en  déclarant  qu'il  n'y  a  pas  d'écoliers 
eu  théologie  qui  aient  besoin  d'être  aidés  dans  leurs  études,  a  ajouté  :  «  ..  .pour 
le  service  de  cette  Eglise.  »  ("/est  (ju'on  a  décidé,  pour  obéir  à  des  considéra- 


(iOO 


I.K    SIKCLK     PKS     nill.ilsol'MKS 


lions  (le  |)(ilili(|M('  ('1  iMiiiL^cic.  (|ii('  I jilliii  11:1.  en  loiil  eus.  en  en  \  ne  (iiic  les 
("iciu'Vois.  Il  \  Il  ciicoïc  (|ucl(|iics  lioiiisicrs  ('l  iMMucis.  (Iclionoric,  (leTiiinsv!- 
\  ;nii(',  (les  \  ni  1res  N'aiidoiscs.  il  ii  \ en  ;i  plus  de  i'inncc.  non  pas  hiiil  ;'i  cause 
(lu  (-OUI)  Icifihlc  (|ii':i  poilé  an  piol  cstanl  isnic  liancais  la  iv  vocal  ion  de  l'Kdil 
de  Nantes, —  il  va  dans  le  idyanme  de  Louis  .\  I  N'des  conimiinantés  du  Désert, 
et.  dés  I  7  l.">,  Antoine  (loin!  eoininencera  son  (en  vre  de  restaurai  ion  des  é<>li- 
ses, —  mais  |)arce  (|ne  le  lésidenl  de  Sa  Majeslé  Très  Cdirétienne  exer'ce  une 
siirveillancejaloiise  sur  le  refuge  et  que  la  IU'pnl)rK|ne  n'est  pas  assez,  pu  issaii  te 
pour  le  hraver.  i.nrsrpie  Court  réussit  à  constituer  son  séminaire,  avec  rap|)ui 
secret  des  princes  protestants  et  des  cantons  évangéliques.  le  comité  direc- 
teur seul,  un  comité  anonyme,  mystéi'ieux,  est  à  Cenéve,  ses  «  pupilles.»  nou- 
velle semence  de  martyrs,  sont  formés  et  consacrés  à  Lausanne,  souslaprotec- 
I  ion  de  Berne. 

Pas  plus  tpic  pour  le  X\l'' siècle,  le  Livre  du  Kecteur  n'est  une  sf)nrce 
coin  plèted' informa  lion  s  sur  la  présence  à  Genève  d'étudiants  du  didiors.  On 
y  li-ouve  i-égulièrenient  inscrites,  il  est  vrai,  les  u  volées  »  qui  sortent  du  col- 
lège pour  entrer  à  l'.Vuditoire  de  Leiles-let très,  ainsi  (pi'nn  certain  nfunhre 
de  Suisses  ou  d'étrangers  venus  au  cours  de  leurs  études,  notamment  tous  les 
boursiers.  .Mais  ceux  (pii  m»  pi-étendent  pas  aux  (-(«rtificats  genevois  ne  sont 
pas  obligés  de  s'immatriculer.  Au  reste  beaucoup  d'étrangers  préfèrent  aux 
cours  en  latin  de  l'Académie,  qui  sont  toujours  la  règle,  les  leçons  particu- 
lières, données  en  français  par  les  nombreux  maîtres  de  la  ville. 

"  (hiand  je  quittai  Genève,  —  lit-on  dans  une  lettre  d'Albert  Gallalin.  le 
»  lut  ui-  ministre  des  Ktats-Unis,  —  j'y  laissai  outre  les  deux  jeunes  Penn,  pro- 
«  priétaires  de  la  Pennsylvanie,  Franklin  Ba<die.  petit-(ils  du  D'  Franklin, 
»  .lobannot,  petit-lils  du  D'  (looper,  de  Boston.  <[ui  est  mort  |eune.  De  tous 
«ces  étrangers,  —  il  a  mentionné  antérieurement  Kinlocli  et  William  Sniitli, 
"  de  la  Caroline  méridionale,  et  le  colonel  Laurens, —  je  ne  sais  pas  un  seul 
«  qui  ait  suivi  les  cours  de  l'Acailémie.  Ccfpi'ils  recbercliaient,  c'était  la  fré- 
«quentation  de  la  société  genevoise  et  l'enseignement  des  maîtres  particu- 
«  liers,  dont  la  ville  était  abondamment  |)ourvue,  en  toutes  les  branches'.» 


'  t.ctliT  <lij  21  j;iiivi(;r  IS'.:,  à  IChcn  Dodgf.  {T/i,'  U'ritiiijis  (if.llhrrl  (.iiUoliii  .  .d.  11.  .\rliMiis,  l'iii- 
l:i<lcl|)lni',  1879.  tl,  638).  Callulin  qiiiUii  Gonéve  poiii-  Pliiladolpliio  on  1780.  Je.in  de  Millier  le  comp- 
tait parmi  ses  audilinirs  les  plus  aUenlils  ce  dernier  il  meiilioniie  aussi,  dans  sa  rorrespondance.  le 
jeuue  gouverneur  du  Peuusylvanie  ,  Jiiii-fe  au  Bonslelteii.  11,  Vl'i  et   111,225  s.). 


\.\    HKVOl.lTIOX  CiOI 

Dos  institutions  scolaires  oriicicllcs  ces  et  rangers  iip|)réciaienl  siirtoiil 
le  Mianége  et  la  salle  d  armes,  dont  nous  avons  rappelé  lin  si  il  ul  ion  ancienne. 
I']ii  I7(>;{,  le  conseiller  Louis  de  Sanzin.  dn  Parlement  de  Grenoble,  chargé 
d  lin  rapiH)rt  sur  la  création  d  Une  Université  dans  cette  ville,  ayant  deman- 
dé à  un  de  ses  eom|)atriotes,  dont  le  père  s'était  établi  à  Genève  depuis  de 
longues  années,  deséclaircissemeiis  ((  sur  la  manière  (pi'on  y  observail  dans 
l'instruction  de  la  jeunesse.  »  en  recul  un  mt'inoire  assez  détaillé,  où  on  lil 
entre  autres  : 

((  Il  va  encoreàtienèveiineafatléinieoii  l'on  enseigne  aux  jeu  nés  gens  à  monter 
à  ciieval.  (>ette  acailéinie  est  1res  bien  montée.  La  plus  grande  partie  des  chevaux 
sont  espagnols  et  très  bien  dressés.  Le  maître  de  rAcacIémicest  M'Malapert.  Il  est 
allemande!  originaire  [de  Francfortj '.  Il  a  une  très  forte  pension,  rpie  la  \'ille  lui 
donne,  également  qu'au  maitre  en  l'ait  d'armes,  cpii  a  une  salle  pnblicpie,  où  il  en- 
seigne les  jeunes  gens  de  la  ville,  et  en  outre  donne  des  leçons  |)nrticulières  aux 
étrangers ■•'.  » 

On  voit  que  l'enseignement  de  léquitation  et  celui  des  armes,  institués 
du  tem|>s  de  .Lacques  Lect,  sont  prospères  au  WIII"  siècle  et  que  le  gouverne- 
inent  leur  continue  ses  subventions.  Les  étudiants  n  ont  plus,  comme  jadis, 
l'occasion  de  courir  aux  remparts  pour  la  défense  de  la  ci  té.  .Mais  les  prises  d'ar- 
mes continuel  les,  ([ue  provoquent  la  lui  le  poli  tic  pie,  ra[)[)ellent  à  chacun  1  im- 
portaniedes  exercices  mihtaires  et  tous  les  étudiants  genevois  (|ui  ont  l'âge 
recpiis,  et  il'ailleurs  ne  se  destinent  pointa  l'état  ecclésiastique,  font  partie  des 
milices.  On  peut  lire  dans  les  procès-verbaux  du  Sénat  académique  de  I77ô  : 

«  Messieurs  les  Professeurs  en  Droit  ont  proposé  cpi'à  l'avenir,  c'est-à-dire 
(lès  l'année  1776,  les  Examens  annuels  de  leur  Auditoire  se  fassent  comme  ils  se 

'  A.-L.  Covclle,  /.i^'re  di's  Biiurgeuis.  p.  427  :  «  1736,  26  m.irs.  Siriir  Pierre  .\flolphe  d'Hervilly  de 
Maliipert,  écuïer  dans  nostre  Aciidéraie,  fils  de  noble  Jiicob  d'Hervilly  de  Mal  a  pert,  bourgeois  de  Franc- 
tort,  rapitaine  de  cavalerie  au  service  de  leurs  Hautes  Puissances,  gratis  pour  bonnes  considérations.  » 

'  B.  de  Rodou.  Mémoire  sur  l  Académie  et  le  Collège  de  la  Ville  et  Bépuhlit/iie  de  Genève.  iMss.  Bibl. 
de  M.  Théophile  Dufour).  —  Livre  des  Bourgeois,  p  406  :  «  1717,  17  déc.  Sieur  Pierre  Derodon,  lils  de 
feu  sieur  Jaques,  avocat  au  Parlement  de  Grenoble,  et  Bénédict  André,  son  lils.  7000  florins.  10  étus  à 
la  bibliothèque.  2  fusils  assortis.  »  f.ivre  du  Recteur,  p.  233  :  a  1734,  Benedictus.\ndreas  Derodon  Gene- 
vensis.  i>  —  Dans  une  lettre  qu  on  trouve  en  tète  de  son  mémoire,  B  de  Rodon  déclare  qu'il  a  consulté 
des  personnes  dignes  de  loi  .(  poni'  les  rlioso  nonvellemeiil  iiilrodnlles  et  qui  ne  se  pratiquaient  pas  au 
temps  de  ses  études,  u 

T^e  rapport  de  Louis  de  Sauziu  a  été  publié  da  ns  le  Recueil  de.i  édit.s  et  déclarations  du  roi,  arrêts  et 
règlements  du  parlement  de  Grenoble,  concernant  la  province  du  Dauphiné.  tome  XXIV.  On  trouvera 
dans  \  Histoire  de  V  i'niversitédeValence.  de  l'abbé  Nadal  i  Valeiu-e.  1861 1.  de  curieu.'i  détails  sur  la  façon 
dont  fut  déjoué,  par  les  universités  concurrentes,  le  projet  des  Grenoblois. 

.  UNIVERSITÉ    DE     GENÈVE    I.  76 


602  LE  SIÈCLE  DES  PHILOSOPHES 

faisaient  anciennenieiii,  après  les  Fériés  des  Moissons,  a(in  que  ces  examens  ne 
tombent  pas  sur  la  saison  des  Exercices  militaires  qui  distraisent  beaucoup  leurs 
Etudiants,  et  que  la  perspective  de  ces  Examens  les  engage  à  étudiei'  pendant  les 
Fériés.  Dont  opiné;  cette  proposition  a  étéagréée;  mais  sans  conséquence  pour  les 
autres  Auditoires  qui  ne  sont  point  sujets  aux  Exercices  militaires  '.  » 

.\oiis  avons  rajjpelé  qu'on  entrait  ordinairement  à  I.Vutlitoire  de  belles- 
lettres  à  Tàge  de  I  '\  ou  15  ans.  .Vprès  y  avoir  passé  deux  ans  on  était  promu  à 
celui  de  philoso|>hie,  puis  au  bout  de  deux  autres  années,  consacrées  aux 
sciences,  on  pouvait  commencer  des  études  de  théologie  ou  de  droit,  qui  du- 
raient quatre  ans. 

Le  but  principal  de  l'enseignement  d'humanités,  tel  qu'il  avait  été  orga- 
nisé en  1709  et  développé  plus  tard  par.lacob  N'ernet,  était  de  stimuler  chez  le 
jeune  étudiant.  Irais  émoulu  du  Collège,  le  sentimentde  sa  ]}ropre  responsabi- 
lité, l'habitude  de  l'initiative  individuelle  et  du  travail  personnel.  Il  y  avait  loin 
des  27  heures  de  classe  et  de  la  férule  du  régent  de  première  aux  9  leçons  par 
semaine,  réduites  en  17  19  de  deux  heures  de  durée  à  une  heure  et  demie  le  ma- 
tin et  une  heure  laprès-midi,  du  professeur  de  Belles-lettres.  Chaquejourou- 
vrable,  les  étudiants  avaient  environ  deux  heures  de  cours  à  l'Auditoire.  Le 
reste  de  leur  temps  devait  être  employé  en  lectures  et  en  travaux  à  domicile.  11 
fallait  évidemment,  pour  qu'un  tel  enseignement  portât  des  fruits,  qu'il  fût 
confié  à  un  de  ces  maîtres  de  mérite  supérieur  qui  exercent  sur  leur  entourage 
r  influence  d'un  ravonnement  intellectuel  puissant  et  sou  tenu.  Lorsque  Vernet 
dut  monter  dans  une  chaire  de  théologie,  il  fut  remplacé  par  un  biave  lioniuie 
suffisamment  apparenté,  .lean  Perdriau,  excellent  ministre,  mais  nullement 
éducateur. 

Sous  «  la  molle  administration  du  bon  M.  Perdriau,»  l'Auditoire  de  belles- 
lettres  devint  un  lieu  de  loi  sir  et  les  étudiant  s  négligèrent  leurs  études  person- 
nelles^. On  y  remédia,  en  1775,  en  l'appelant  à  «  l'une  des  fonctions  de  Pasteur 
de  la  Cathédrale,  »  comme  dit  majestueusement  Senebier,  et  en  nommant  à  sa 
place  le  régent  de  première,  .lean  Fontanes.  La  discipline  scolaire  fut  rétablie  ; 
mais  Fontanes,  le  fils  d'un  réfugié  languedocien,  touchait  au  déclin  de  sa  car- 
rière. Né  dans  l'exil,  à  Turin,  élevé  à  Genève,  il  était  devenu  ministre,  puis 

'  licg.  Sénul  iic.id..  18  avril  1775. 

*  A.  Chorbniiez,  Discniivs  sur  la  l'/c  et  les  trm-iiu.i  île  feu  Pierre  Pré\'(jst  ;  Cilmiùvc  I8ij9.  p.  S. 


LA    HÉVOLUTION- 


603 


régciil  au  Colleoc  ci  avait  t'-tt-  reçu  à  la  bourgeoisie  en  I7<i2.  Au  bout  de  peu 
tlannccs  de  prolessorat,  il  dut,  pour  raison  de  santé,  prendre  un  congé  de 
lono-ue  durée,  puis  demander  sa  retraite.  Dès  avant  la  nomination  de  son  pré- 
dééesseur  aux  (onctions  de  semainier  de  Saint-Pierre,  on  avait  reconnu  que, 
dans  l'insouciance  de  toute  règle,  l'impatience  de  toute  autorité,  cpii  caracté- 
risaient la  génération  grandissante,  la  tâche  imposée  à  l'unique  professeur  de 

Belles-lettres  était  trop  considérable  et  l'on  avait  mis  en  avant  l'idée  de  lui 
donner  un  aide  en  créant  une  nouvellechaire'.  Des  considérations  budgétaires 
s'opi)osaient  à  la  réalisation  de  ce  projet.  Le  Conseil  sv  rallia  cependant  en 
V  rattachant,  à  titre  de  compensation  pour  le  trésor,  la  suppression  d'une 
des  chaires  de  Théologie.  On  était  sous  le  coup  d'années  de  disette  et  Ton  se 
trouva  bientôt  au  milieu  des  troubles  politiques  qui  devaient  conduire  le  jiarti 
de  l'intransigeance  gouvernementale  à  solliciter  l'intervention  armée  du  roi 
de  France.  Lorsque  VÉdf't  dcpaci/irnfion  de  1782,  imposé  parla  force  au  Con- 
seil général,  eut  enlevé  à  la  Compagnie  sa  compétence  réglementaire  en 
matière  d'instruction  publique,  le  gouvernement  restauré  par  les  Puissances, 
qui  avait  à  payer  les  frais  dune  occupation  militaire,  reprit  son  projet  d'éco- 
nomies sur  l'école  où  .Jacob  Vernet  allait  cesser  ses  leçons  et  résolut  de  re- 
courir éventuellement  au  systè.me  peu  dispendieux  des  chaires  auxiliaires  et 
lies  professeurs  bénévoles,  tant  pour  l'Auditoire  de  belles-lettres  que  pour 
celui  de  théologie  ^. 

Il  faut  dire  qu'en  1784,  Fontanes,  en  considération  de  ses  services  passés 
et  de  son  manque  de  fortune,  avait  obtenu  saretraite  avec  une  «  paye  morte  en- 
tière »de  2000  florins  et  28  coupes,  que  quatre  candidats  à  sa  succession  s'étaient 
partagé  l'intérim  de  ses  leçons,  pendant  son  derniercongé  deconvalescence, 
et  qu'à  l'expiration  de  ce  congé,  le  recteur  Louis  Bertrand  avait  obtenu,  pour 
trancher  la  difficulté  du  choix  à  faire,  qu'on  recourût  à  la  voie  extraordinaire 
de  la  vocation  professionnelle.  Un  appel  dans  les  formes  avait  été  adressé  par 
la  Vénérable  Compagnie,  avec  l'autorisation  du  Magnifique  Conseil,  à  Pierre 
Prévost,  installé  depuis  quelques  années  à  Berlin,  par  FrédéricII,  commepro- 
fesseur  de  philosophie  et  membre  de  l'Académie  de  Prusse ^  Prévost  ayant 

'  Reg.  Sénat  aoad. .  20  juin.  18  soplciiibio  1769. 

-  t'/'.,  plus  haiil,  p.  561.  .... 

»  Ke».  Coinp..  9  jviillol    178.  :   <■  .M.  !'■  Mo.lLiat.-ui-  ayaiU  propose-  ilopiiicr  sur  ce  qu'il  y  avait  à  lau'c 
..  pouiM-Puiphu-oi-  M.  Koulanrs  dans  la  iliairc  do  3i-llps-lotti-os.  on  a  comnicncr  par  la  protestation  ac- 


604  I-E    SIÉCLK    IlES    PHILOSOPHES 

accepté  et  obtenu  ragicmonldu  roi,  le  Deux-Cents,  suila  proposition  du  Pclil- 
Conseil.  se  mit  en  devoir  de  l'aire  un  professeur  honoraire  de  belles-lettres, 
comme  il  faisait  des  professeurs  de  droit,  et  d'élire,  «  entant  qu'il  s'engagerait 
à  en  donner  régulièrement  des  leçons  publiques,  »  pentlanl  liuil  ans,  le|)lus 
épaulé  des  candidats  qu'on  avait  jiri  vés  de  leur  perspective  de  concours,  à  sa- 
voir Henri  Boissier-Scherer,  jeune  avocat  d'avenir.  L'élection,  combattue  par 
la  coalition  des  ])arents  et  amis  de  ses  concurrents  moins  favorisés,  les  minis- 
tres Frédéric  Mestrezat,  George-Constantin  Naville  et  Abraham  W'eber,  allait 
être  ajournée  indéfiniment,  faute  d'une  majorité  pour  la  faire,  lorsque,  ces 
derniers  s'étant  successivement  retirés,  le  premier  syndic  put  aviser  le  Deux- 
Cents  du  fait  «  qu'il  ne  restait  plus  personne  dans  le  concours  avec  spectable 
Boissier.  »  La  })résentation  du  Petit-Conseil  ne  fut  a|)prouvée  qu'au  bout  de 
trois  séances  de  délibérations  et  de  scrutins,  le  12  octobre  ITH'i  '. 

Boissier  s'était  engagé  à  donner  quatre  leçons  |)ar  semaine  ;  il  en  donna 
huit.  Pievost  s'était  misa  en  donner  seize,  soit  sept  déplus  que  le  règlement 
n'en  comportait.  Et  cependant  l'Auditoire  de  belles-lettres  n'était  point  tran- 
quille. Une  année  s'était  à  peine  écoulée  depuis  son  entrée  en  fonctions  que 
Prévost,  renonçant  à  faire  façon  de  sa  turbulente  coA'c  de  col  légiensémancipés, 
s'en  allait  à  Paris  collaborer  à  une  édition  française  du  théâtre  des  Grecs  et 
envoyait  sa  démission  au  recteur.  Naville  fut  nomméà  saplace,  le  l"2mai  1786. 
Mais  Naville,  également  séduit  par  l'attraild'un  lointain  voyage,  mourait  à  Flo- 
rence, dès  1789,  sans  avoir  pu  donner  sa  mesure.  Alors  vint  le  tour  d'Abraham 

«  couliimée  el  par  hi  prie  ri-.  Ijisiiilc  l'avis  on  douN  Kuirs  a  élr  <pi'il  y  avait  lieu  pour  ceUe  lois  d'élire  en 
0  adressant  nue  vocation,  el  que  cette  vocation  sera  adressée  à  notre  compatriote  M.  Pierre  Prévost, 
«  (ils  de  feu  M  le  Principal  du  Collège,  âgé  de  35  ans,  actuellement  professeur  l'i  Berlin,  nu  il  fut  appelé 
"  il  V  a  4  ans  par  S.  M.  le  Roi  de  Prusse  pour  la  chaire  de  Professeur  de  Philosophie  à  l'Académie  des 
«  jeunes  gentilshommes  el  reçu  Membre  de  l'Académie  Pvoyalc  des  Sciences  el  Belles-Lettres  de  cette 
..  ville.  En  adressant  cette  vocation,  au  lieu  d'ouvrir  comme  à  l'ordinaire  une  dispute,  on  a  égard  à  la  ré- 
I.  putation  méritée  que  M.  Prévost  s'est  acquise  parsestravauN  en  littératurcel  en  particulier  par  la  tra- 
..  duction  qu'il  a  publiée  des  l'ragédies  d'Euripide,  de  même  qu'à  la  manière  distinguée  dont  on  sait  qu'il 
,.  s'est  acquitté  à  Berlin  de  son  double  emploi  de  Professeur  et  d'Académicien,  Enfin  l'on  a  considéré 
..  que,  ne  pouvant  pas  compromettre  ses  places  actuelles  en  disputant  ici  la  chaire  de  Belles-Lettres  et 
..  n'ayanl  point  de  congé  de  Sa  Majesté  prussienne,  ce  qu'il  ne  peut  demander  en  ce  moment  qu'en  y 
■  •  étant  acheminé  par  une  vocation,  qui  lui  serait  adressée  dans  sa  patrie,  ce  n'est  que  par  ce  dernier 
«  moyen  qu'on  peut  l'attacher  au  service  de  nolie  Académie.  On  a  en  même  temps  remarqué,  sur  les 
(.  deux  motifs  de  cette  vocation,  que  le  second,  tiré  des  circonstances  où  se  rencontre  M.  Prévost,  serait 
«  absolument  nul  sans  le  premier,  tiré  du  mérite  distingué  qu'on  reconnaît  en  lui.  Et  celle  remarque  est 
,<  ici  insérée  pour  qu'il  ne  résulte  à  l'avenir  aucun  abus  de  celte  manière  de  pourvoir  aux  places  sujettes 
.1  à  un  concours  dont  la  Compagnie  dispose,  u 

'  Kcg.Coiisi'il,  2'iel  :!0  septembre,  2.  5,  Il  el  12  oclobn    TS'i. 


I,\    HKVOt.lTION 


(iOô 


WehiT.un  iialir,rr(eniin(MU  ri-cu  àlabourgeoisiu.  (|ui,  nomiurcMi  I  T'.tO.  occiip;! 
(lolinitivement  la  i)lacc.  Il  se  romlit  iiKiitre  de  ses  élèves  avec  laidecle  lioissier 
et,  à  partir  lie  1 797,  diiii  second  adjoint.  Antoine  Duvillanl.  lA-urcarrieie  aca- 
démique à  tons  trois,  eonime  celle  de  Pierre  Prévost .  re\  enii ,  en  1 79:$,  occuper 
une  chaire  de  philosophie  aux  côtés  de  Marc-Auguste  l'iclet,  appartient  an 

XIX"  siècle. 

Le  mal  dont  soulTrait  lAuditoire  de  belles-lettres,  c'était  à  la  lois  lex- 
trême  jeunesse  de  ses  étudiants  et  le  défaut  d'intérêt  de  beaucoup  pour  létnde 
exclusive  des  langues  et  de  la  littérature  anciennes.  Kt  ce  mal  était  entretenu 
par  l'état  de  l'enseignement  dansles  classes  qui  y  donnaient  accès.  Nous  avons 
exposé  comment  le  niveau  des  études  sétaitabaissédansleCollègedeCalvin, 

dès  le  début  du  XVIl"  siècle.  Non  seulement  le  Collège  ne  répondait  plus  à 
l'idéal  poursuivi  jadisparson  fondateur,  mais  le  pland'études séculaire  n'avait 

fait  aucune  place  aux  sciences  nées  après  lui.  Pour  être  complète,  la  rétornie 
scolaireentrepriseparRobertChouetet  par  Alphonse  Turreltini  eût  dû  s'éten- 
dre jusqu'à  l'école  inférieure.  Lorsqu'on  s'en  rendit  compte,  il  était  trop  tard. 
Laluttepolitiquebattait  son  plein.  Le  maintien  du  Collège  dans  le  statu  (pio 
traditionnel  fut  inscrit  dans  le  programme  des  Négatifs,  au  même  titre  que 
celui  de  l'état  de  choses  ancien.  L'heure  des  réformes  paisibles,  discutées  et 
réalisées  pour  elles-mêmes,  était  passée.  L'Académie  futentraînée  parla  force 
des  circonstances  à  re])0usser  des  innovations  qu'en  d'autres  temps  elle  eût 
peut-être  provoquées.  Et  pourtant  ce  fut  un  des  siens,  de  Saussure,  qui  s'en  ht 

généreusement  l'avocat. 

r^ans  une  brochure  retentissante,  publiée  en  1 77 '1,16  savant  prolesseui- de 
Philosophie,  se  faisant  l'écho  des  préoccupationsd'une  société  degens  de  let- 
tres récemment  fondée,  proposa  hardiment  un  Projet  de rcfoiim' pour  te  i  ol- 
ie^e  de  Genève.  «  Dans  une  République  telle  que  la  notre. — disait-il,  —  d  laut 
«  une  éducation  qui  donne  à  toute  lajeunessel'amourde  la  Patrie,  l'unité  d'in- 
«térêtset  l'esprit  d'égalité  ([ue  suppose  et  qu'exige  la  nature  de  notre  gou- 
«  vernement.»  Et  il  formulait  un  plan  d'études  élémentaires,  à  la  fois  tech- 
niques et  littéraires,  tout  moderne,  faisant  une  large  place,  dans  tous  les 
domaines,  à  l'enseignement  intuitif  et  destiné  à  l'ensemble  de  la  population 
genevoise,  sans  aucune  distinction.  Ce  plan  fut  accueilli  avec  enthousiasme 
par  les  Représentants;  il  valut  à  de  Saussure  de  multiples  adresses  des  ci- 


606 


LE    SIECLE    DES    r'UIT,OSOI'HES 


toyens,  dont  la  |)roiiiiciv  lui  lui  picsculce  par  FraiHuis  De  Luc.  Maison  lui 
rappela  hicn  haut,  —  et  ce  l'ut  son  collègue  le  malliéinaticien  Louis  Bertrand 
qui  s'en  chargea,  —  qu'en  vertu  de  l'article  l.XVI  de  l'Oidonnance  ecclésias- 
tique, le  Collège  avaitété  «  dressé  pour  instruire  et  préparer  les  jeunes  gens 
tant  au  ministère  qu'au  gouvernement  civil,  »  que  la  tâche  de  l'Etat  ne  s'éten- 
dait pas  au  delà,  que  les  futurs  théologiens  et  juristes,  auxquels  on  pouvait 
même  adjoindre  les  futurs  médecins,  n'avaient  que  faire  d'un  enseignement 
préparatoire  qui  ne  fût  pas  exclusivement  classique  et  fondé  sur  l'étude  des 
anciens  et  que,  si  Ton  voulait  organiser  l'instruction  des  artistes  et  des  com- 
merçants, il  fallait  créer  de  toutes  pièces  un  collège  des  arts  et  métiers  auquel 
on  pourrait  adjoindre  un  auditoire  supérieur  spécial  '.  C'était  renvoverla  ré- 
lorme  aux  calendes  grecques. 

11  tant  attentiri-  jusqu'en  I  7'.)0  pour  (pic  le  Sénat  académicpie,  après  une 
première  délibération  contraiie,  admette  pénihlcnicnl,  et  sous  la  |)ressi()n  du 
Conseil  des  Deux-Cents,  qu'on  enseignera  au  Collège  la  grammaire  française 
et  1  arithméti([ue -.  Il  est  vraisemblable  (pic  le  désaccord  dans  lequel  de  Saus- 
sure se  trouvait  en  tout  ceci  avec  la  majorité  de  ses  collègues  a  été  pour  quelque 
chose  dans  la  détermination  (pi  il  prit,  dès  1786,  de  céder  sa  chaire  à  son  élève 
Marc-Auguste  Pictet . 

\j'Edit  de pari/icdfioii  de  I  7<S2  dont  nous  avons  déjà  |)arlé.  statuait  ce  (pii 
suit  en  matière  d'inst  riiction  pul)li(pic  et  de  culte. 

«  Titre  VI.  Art.  40.  Le  (jraïul  (Conseil  aura  le  dioil  de  l'aire,  ensuite  d'un 
préavis  de  l'Académie,  tous  les  règlemens  relatifs  au  Collège,  aux  .Auditoires,  aux 
Classes  et  i\  leur  nombre.  » 

«  Il  aura  aussi  le  droit  de  statuer  sur  ce  (jui  intéresse  l'Éducation  publicpie,  les 
Etudes  et  les  Etablissements  pour  le  progrès  des  arts  et  des  sciences.  » 

«.Art.  41.  Il  aura  le  droit  d'ériger,  lors(pi'il  le  croiia  convenable,  l'Académie 
en  Liniversité  ;  delixcile  nombre  des  Pasteurs  et  Professeurs,  etcelui  des  services 
(pii  se  font  dans  les  Temples,  sans  pouvoir  toutefois  rien  changer  à  la  Religion  de 
l'Etal.  » 

Chacune  de  ces  dévolutions  de  compétence  éveille  le  souvenir  d'un  débat 
où  I  autorité  ci\  il(>  s"(>st  I  rou\  éc  en  conllil  a\  ec  celle  de  la  Compagnie.  Il  sem- 

^  /)i'  I  ii/strttr/tiin  iiitl'l fff/if  ;  iH-llî.  (icnrvi'.  I77'i. 
■-'  t!eg.  Si'Uiil  .h;iiI..2:!  imu'iI   I7;III. 


T.A     RKVOI.rTTON  (107 

l)lc'  f|iie  tl(''S(jiinais.  le  ("iiaïul  Conseil .  c  est -à-dire  legom  eniement,  —  caïau- 
eune  motion  ne  peut  être  portée  an  l)enx-("ents  (pii  n  ail  an  préalable  obtenu 

I  adhésion  iln  P<'tit  (lonseil,  —  \  a  être  tonl-piiissaiil  pour  donner  n  ne  iinpnl- 
sion  nouvelle  à  la  cidlure genevoise  et  en  particulier  (pi  il  \a  organiser  l'L'ni- 
versité  rêvée  par  Théodore  de  Bèzeetpar  Robert  Cliouet.  Nullement.  On  lit 
plus  loin,  dans  r  Ivl  i  t  de  pacification .  la  nnonced  une  créât  ion  d'un  autre  genre, 
nécessitée  par  les  circonstances  mêmes  dans  lesquelles  il  a  été  imposé  aux 
Genevois,  et  qui  doit  frapper  les  Conseils  d'impuissance.  Ils  ont  à  recruter  et  à 
entretenir,  pour  remplacer  la  milice  désarmée  et  pour  contenir  le  peuple,  une 
garnison  mercenaire  hors  de  proportion  avec  leurs  modestes  ressources.  Le 
gouvernement  restaure  de  1782  est  paralysé  par  son  origine.  Il  tera  preuve 
d'excellentes  intentions,  mais  il  ne  pourra  réaliser  (|ue  les  moins  coûteuses. 

II  est  condamné  à  bâtir  des  casernes  et  à  taire  des  règlements. 

«  lue  chose  me  frappe,  —  écrit  Midier,  de  retour  d  .\llemagne,  à  Bon- 
«  stetten.  — .1  arrive  à  Cassel  sans  être  connu  de  personne:  .M.  deSchlieffenen- 
((  gage  le  Landgrave  à  créer  nn(*  place  en  ma  faveur,  parce  que  j  ai  écrit  Ihis- 
K  toire  de  la  Suisse,  .lai  \écu  six  ans  à  Genève,  j  v  ai  donné  deux  cours  de 
«  leçons,  i  v  ai  beaucoup  d  amis,  j'ai  été  invariablement  attaché  au  gouver- 
ne nement.  j  ai  bravé  la  colère  de  ses  ennemis,  j'ai  travaillé  à  faire  revenir  le 
K  public  des  préventions  qu'on  lui  donnait  contre  ledit  de  82  ;  j'arrive  dans  ce 
«  pays,  je  suis  prêt  à  m  y  fixer,  la  République  veut  des  gens  instruits,  et  elle  n'a 
«  pas  de  quoi  les  payer,  je  lui  demande  —  quoi  '  —  une  clef  de  Bibliothèque, 
«  pour  ne  pas  toujours  dépendre  de  la  bonne  ou  mauvaise  nuit  qu'aura  passée 
«  M''Senebier,  et  M' Tronchin  ne  croit  pas  qu'on  pourra  s'y  déterminer  !  '  » 

Kn  1789  le  réffiment  mercenaire  fut  licencié,  la  milice  bourgeoise  lut 
rétablie,  et  les  partis  se  réconcilièrent.  Le  Code  genevois  àe  1791,  ledernierde 
l'ancien  régime,  dont  la  rédaction  fut  entreprise  sur  la  |)roposition  d'Horace- 
Bénédict  de  Saussure,  rendit  à  la  Compagnie  académiquement  convoquée  son 
droit  de  préavis  en  matière  d'instruction  publique.  Ce  code  conserve  les  élec- 
tions des  divers  professeurs  aux  différents  corps  ipi'idle  concernent  en  vertu 

'  k  l.-tBoissiére.  24jiiin  \'%'A[Riief'i'an  Honstetti'n.  III,297|.  Senetjieiétait  bibliotlircaire  depuis  177;{. 
Le  règlemenl  de  la  BibliolluH|iie,  qui  fut  présenté,  le  28  septembre  1787.  à  lapprob.Tliondu  Deux-f'enls. 
porte  :  o  Art.  XI.  Les  Bibliothécaires  ne  peuvent  confier  les  clefs  de  la  Bibliolliéque,  ponrquel  sujet  que 
n  ce  soit,  à  aucune  autre  personne  qu'aux  Directeurs  et  cela  seulement  lorsqu'il  s'agira  de  taire  voir 
a  la  Bibliothèque  à  des  étranijers  et  qu'ils  ne  pourraient,  ni  rnn  ni  l'autre,  s'y  trouvei".  o 


n08  Mi    Sikr.I.K     UKS     PHII.OSOI'IIKS 

de  l'usage  ancien,  ninis  il  impose  au  l)eiix-(]ents  ceitaines  garanties  d'impar- 
tialité dans  le  clioix  (les  pcolesseiirs  de  Droit  et  de  Mat  lu-mal  i(|ues  et,  quant  à 
rap|)robation  du  IV^til  (lonseil  en  général,  il  statue  : 

«  Le  Petit  Conseil  suivra  la  même  l'orme  pour  ce  ((ui  concerne  l'élection  des 
Professeurs,  l'entrée  dans  la  Compagnie  des  Pasteurs  et  Professeurs,  et  l'agréga- 
tion à  l'Académif!.  En  observant,  quant  à  l'élection  des  Professeurs  en  fonctions, 
que,  pour  le  bien  et  l'avantage  de  l'Académie,  les  étrangers  et  les  Genevois  seront 
indistinctement  admissibles  à  ces  places,  que  nul  ne  pourra  être  élu  sans  avoir 
sid)i  les  examens  recpns;  et  que,  selon  les  circonstances,  le  Petit  Conseil  pourra 
ilél'rayer  de  leurs  dépenses  les  étrangers  qui  auraient  été  admis  au  concours  '.  n 

Tout  ceci  devait  rester  lettre  morte  puisque,  dès  179:5,  une  Assemblée 
nationale  genevoise  rédigeait  une  constitution  égalitaire,  qui  fit  table  rase  des 
anciennes  institutions.  On  ne  doit  pas  moins  en  tenir  compte  pour  l'histoire 
de  l'épocjue  c[ui  s'achève.  Chacune  de  ces  dispositions  législatives  répond  à  la 
préoccupation  d'un  abus  antérieur,  dont  on  a  voulu  prévenir  le  retour. 

La  constitution  directement  soumise  aux  suHrages  populaires  et  sanc- 
tionnée par  l'Assemblée  souveraine,  le-ï  février  ITU't,  ne  prévoit  ni  Compagnie 
des  pasteurs,  ni  Sénat  académique,  et  déclare  a  l'Instruction  nationale  exclu- 
sive ment  sous  la  direct  ion  cl  linspectionderAutoi-ilécivile.  »  Kn  conséquence 
elle  organise  un  Département  de  l'Eduratinii  luitioiuile  de  /'[/ist///etii>/i  et  du 
Culte  public,  composé  de  lun  îles  quatre  syndics,  d'un  des  neuf  »  administra- 
teurs, »  ([ui  leur  sont  adjoints  pour  l'exercice  du  pouvoir  exécutif,  et  de  vingt- 
et-un  autres  mendjres,  élus  par  l'Assemblée  souveraine.  La  réorganisation  de 
l'enseignement  |)ublic,  à  ton  s  ses  degrés,  est  renvoyée  à  la  législation.  Une  pre- 
mière loi  sur  ce  point,  ilélicat  entre  tous,  fut  portée  en  février  et  déjà  revisée 
en  décembre  V~S)\.  Klle  (it  à  deux  reprises  l'objet  de  remaniements  laborieux 
et  de  nouvelles  propositions  au  Conseil  législatif,  en  1795,  et  ne  trouva  sa  for- 
mule définitive  qu'en  17%,  au  moment  où  la  constitution  elle-même  était, 
pour  répondre  au  vœu  exprimé  par  une  pétition  de  la  j)resque  totalité  des  ci- 
toyens, «  modifiée  et  complétée  »  dans  un  esprit  de  conciliation. 

Tout  d'abord  on  a  fait  très  grand  et  très  beau  sur  le  papier.  On  a  esquissé 
un  système  d'instruction  intégrale  et  gratuite  à  trois  degrés,  accessible  à  tous 

'  Livre  Vlil,  liiif  VII,  ^irl.  Kl 


LA    RÉVOLUTION  609 

les  citoyens  et  citoyennes,  dont  lécole  primaire  est  la  base  et  rAcadémie  le 
sommet.  Puis  on  a  dû,  hélas  !  en  rabattre  progressivement,  vu  la  difficulté  du 
temps,  comme  on  disait  autrefois,  sous  le  gouvernement  de  Messieurs.  Etl  on 
est  arrivé  à  rétablir,  dans  l'école,  comme  dans  l'Etat  en  général,  les  anciennes 
institutions  dans  tout  ce  ([u  elles  ont  de  compatible  avec  le  nouvel  ordre 
d'idées,  de  choses  et  de  gens.  C'est  ainsi  que  l'Académie  sort  de  la  crise,  mo- 
dernisée, démocratisée  à  certains  égards,  mais  en  somme  bien  vivante  et  si 
respectée  que  son  Sénat,  presque  aussitôt  rétabli  que  supprimé,  est  chargé, 
sous  l'autorité  du  Conseil,  de  la  direction  générale  de  l'instruction  publique. 

Désormais  les  seuls  cours  de  langues  mortes  et  de  théologie  seront  faits 
en  latin.  On  enseignera  les  belles-lettres  françaises  et  toutes  les  leçons  seront 
accessibles  au  public  en  général.  L'enseignement  du  droit,  réduit  à  une  chaire 
unique,  sera,  ilest  vrai,  diminué,  mais  l'étude  de  la  jurisprudence  genevoise 
aura  la  première  place  dans  le  programme  imposé  au  professeur.  Les  chaires 
existantes  de  théologie  seront  scrupuleusement  conservées.  Même  sous  sa 
forme  la  plus  révolutionnaire,  la  Constitution  de  1794  s'est  montrée  respec- 
tueuse de  l'Eglise  réformée.  Les  Marseillais  de  Genève  sont  encore  des  hugue- 
nots. 

«  A  la  veille  de  la  Révolution,  —  écrit  M.  Liard,  dans  une  étude  magis- 
«  traie  sur  les  Facultés  françaises,  —  les  universités  de  l'ancien  régime  agoni- 
«  saient.  L'esprit  de  la  théologie,  qui  avait  fait  autrefois  leur  force  et  leur  vie, 
«  ne  les  animait  plus  depuis  longtemps  déjà,  et,  à  sa  place,  l'esprit  nouveau, 
«  l'esprit  de  Descartes  et  de  Newton,  l'esprit  de  la  science,  qui  aurait  été  pour 
«  elles  un  principe  de  renouvellement  et  de  durée,  n'avait  pas  pénétré  en  elles. 
«  La  Révolution  les  supprima,  et  ce  ne  fut  pas  un  grand  vide  '.  » 

La  survivance  de  l'Académie  de  Genève,  où  l'esprit  nouveau  a  pénétré, 
nous  paraît  une  confirmation  très  frappante  de  ce  jugement.  La  Révolution  la 
trouve  debout  et  la  respecte.  Le  personnel  qui  la  compose  à  ce  moment  criti- 
que de  son  existence  occupera  encore  ses  chaires  au  début  du  XIX'  siècle. 

La  légitimation  dune  nouvelle  catégorie  de  membres,  les  professeurs 
em<;r/f<'s,  ayant  rempli  leur  charge  pendant  un  certain  nombred'années  et  main- 
tenus de  droit  dans  le  corps  académique,  assure  la  continuité  de  ses  traditions. 
Ce  qu'il  fallait  obtenir  autrefois  de  la  faveur  de  la  Compagnie  ou  du  Conseil 

'  Les  Fnciiiti's  françaises  en  IHH'J.  Kevue  ilos  Dnix  Momli-s,  15  mai  1890  IXCIX,  'i09). 

UMVKKSITK    DK    OENÈVE.    1.  77 


610  LE  SrkCLE  DES  PHILOSOPHES 

est  acquis  désormais  par  le  bénéfice  de  la  loi.  C'est  ainsi  qu'en  \~9â,  l.oui  s  Ber- 
trand, désireux,  après  trente  années  de  professorat,  deseconsacrerplus  com- 
plètement à  ses  travaux  personnels,  pourra  renoncer  à  l'enseignement  public 
sans  cesser  de  l'aire  |)artie  de  rAcadéniie  et,  en  pleine  crise  politique,  verra 
monter  dans  sa  chaire,  par  la  voie  régulière  du  concours,  le  plus  digne  de  ses 
élèves,  qui  est  aussi  le  plus  méii  tant  des  disciples  de  Le  Sage:  Si  mon  L'Hu  illier. 
La  même  année  l'un  des  professeurs  de  théologie,  Antoine  Maurice,  étant 
mort,  Pierre  Picot  lui  succède,  par  l'élection  de  la  Conqiagnie,  selon  les  for- 
mes anciennes,  tandis  qu'il  est  remplacé  lui-même,  en  171)6,  pour  l'Histoire 
ecclésiastique  et  comme  professeur  honoraire,  par  Gabriel  Pasteur,  recteur 
depuis  1792.  Voici,  d'après  un  annuaire  paru  en  1797,  l'état  du  Sénat  acadé- 
mique, tel  qu'il  sortit  de  la  Révolution  : 


Administrateurs. 


François-Gabriel  Butin,  .Syndic. 

Jean-Gédéon  Lombard 

François  Vernes 

Pierre  Prévost,  Professeur  en  Philosophie,  Recteur. 

David  Claparède  ï 

,,.  „.     ,  >   Professeurs  en  Théologie. 

Pierre  Picot  \  " 

J.-L.  Déroches,  Professeur  aux  Langues  orientales. 

Jaques  Lefort,  Professeur  en  Droit. 

Marc-Auguste  Pictet,  Professeur  en  Philosophie. 

Simon  L'Huillier,  Professeur  en  Mathémathiques. 

Jaques-Fr.-Aljr.  Weber,  Professeur  de  Belles-lettres. 

Jean-Manassé  (^Iramer 

Cramer  fils 

T       •    r>     .        I  /    Professeurs  émériles. 

Louis  Bertrand 


Horace- Bénédict  Desaussiire 

Gabriel  Pasteur  ] 

Paul-Henri  Mallet  |    Professeurs  honoraires. 

Henri  Boissier  ) 

Pierre  Mouchon,  Princi|)al  '. 

C'est  à  ce  Sénat  académique  que  la  constitution  remettait  la  direction  de 
l'instruction  publique  à  tous  ses  degrés,  y  compris  le  droit  d'élection  aux  places 

'  litieniu's  Cenevoises  ou  Agenda  utile  et  nécessaire,  contenant  t  Etat  général  du  Gouvernement  de 
Genève  pour  l'année  poliliijue  1797.  L'an  6  de  l'Égalité  Genevoise  :  iii-32,  Genève,  —  étiez  Luc  Sestié, 
im|)i-impiii-,  —  17;t7.  (Bifjl.  do  la  Sncirlr  il'histnii-c  l't  rrarrln'-oloui,.  ,1,.  Genève.) 


Jf     Me.^,^n</  r9^' 


.      ne-  ly  3t. 


LA    KÉVOLUTION  fil  l 

et  de  |)ié;i\  is  lé^isl;i(il.  (  )n  doit  rccomiailrc  ((ue  laieineiilcescoiupéLencesonl 
été  confiées  à  une  réunion  d  hommes  plus  qualifiés  '. 

A  plusieurs  de  ces  savants,  quelques  années  aupaiavanl,  en  I79^i,  alors 
que  la  violence  des  révolutionnaires  justifiait  toutes  les  craintes  et  détermi- 
nait l'émigration  de  nombre  de  familles  menacées,  une  proposition  remar- 
quable avait  été  faite  de  se  transporter  au  delà  de  l'Atlantique,  [tour  \  devenir 
le  noyau  d'une  Université  nationale  américaine  que  .lefferson  se  proposait 
alors  de  fonder,  de  concert  avec  Washington  et  John  Adams.  On  trouve  leurs 
noms  et  leur  éloge  dans  la  correspondance  des  trois  premiers  présidents  des 
Etats-Unis. 

Dès  le  temps  de  ses  ambassades,  Jefférson  avait  donné  son  attention 
aux  universités  du  vieux  monde  et  1  on  rapporte  qu'à  son  retour,  appelé 
à  se  prononcer  entre  toutes,  il  avait  plus  d'une  fois,  dans  ses  entretiens,  dé- 
cerné la  palme  à  Edimbourg  et  à  Genève,  les  appelant  volontiers  par  une  mé- 

'  «  Art.  734.  Le  Sémil  Académique  est  chargé,  sous  l'autorité  du  Conseil  Adminislialif  : 

De  veiller  à  re.\écutioii  des  Lois,  des  Règlemeus  et  des  Ordonnances  sur  l'Education  nationale; 

De  maintenir  l'ordre  et  la  discipline  dans  les  Auditoires,  le  Coilège  et  les  Ecoles  : 

De  diriger  tons  les  genres  d'enseignemons  publics  de  la  manière  la  plus  propre  à  l'éducation  ; 

De  choisir  ou  de  faire  composer  les  livres  nécessaires  à  1  instruction  publique,  et  de  proposer,  avec 
le  consentement  du  Conseil  .administratif,  des  prix  pour  leur  composition  :  mais  ceux  qu'il  a  choisis  ou 
fait  composer  sur  la  religion  et  la  morale,  sur  les  Lois  et  l'Histoire  de  Genève,  ne  sont  consacrés  à  l'ins- 
truction publique  qu'autant  qu  ils  sont  approuvés  par  le  Conseil  Législatif,  u 

i(  73.5.  Le  Sénat  Académique  régit  la  Bibliothèque  publiquepar  trois  Dirccicurs  de  son  Corps,  élu^ 
par  lui,  el  par  deux  Bibliothécaires  qu'il  choisit  parmi  ceux  des  Citoyens  qui  sont  les  plus  propres  à  cet 
office.  11 

Cl  736.  Il  élit  le  Recteur  et  le  Principal  ilu  Collège.  » 

(1  737.  Il  élit  les  Professeurs  en  liroit,  en  Philosophie,  en  ^Llthématiques,  en  Belles-Lettres,  les  Ké- 
gens  du  Collège,  les  ^Lutres  des  Ecoles  primaires  el  ceux  des  Ecoles  de  dessin,  n 

«  738.  Lorsqu'il  s'agit  de  pourvoir  à  quelqu'une  des  places  désignées  dans  l'article  précédent.  leSéuat 
.académique  ouvre  le  concours,  et  fait  subir  aux  Concurrcns  les  examens  les  plus  propres  à  s'assurer 
de  leur  capacité.  » 

(c  739.  Ceux  qui  aspirent  à  une  place  île  Professeur  honoraire  ne  sont  pas  assujettis:!  fa  ire  des  examens  : 
mais  ils  sont  tenus  de  donner  un  nombre  déterminé  de  leçons  publiques. 

Le  Sénat  Académique  peut  néanmoins,  avec  le  consentement  du  Conseil  Ailmlnislialil.  conférer  le 
titre  de  Protesseur  à  des  savans  distingués,  sans  les  assujettir  à  cette  obligation.  » 

«  740.  Les  Etrangers  Prolestans  ou  Réformés  peuvent  eoncouriraux  places  de  Protesseur.  de  Régent 
du  Collège  et  de  Maître,  soit  dans  les  Ecoles  de  dessin,  soit  dans  les  Ecoles  primaires  :  s'ils  sont  élus 
ils  obtiennent,  par  le  fait  de  leur  élection,  une  permission  de  Domicile,  u 

Il  74L  Le  Sénat  Académique  élil,  conjointement  avec  la  Compagnie  des  Pasteurs,  les  Prolesseurs  en 
Théologie  et  en  langues  orientales. 

Il  soumet  toutes  les  élections  qu'il  fait  à  l'approbation  du  Conseil  Administratif.  » 

«  742.  Il  grabelle  annuellement  les  Régeiis,  les  Maîtres  des  Ecoles  primaires  et  ceux  des  Ecoles  de 
dessin.  Il  défère  au  Conseil  Administratif  ceux  qui,  ayant  été  repris  par  lui.  conlinuenl  à  ne  pas  remplir 
exactement  leurs  devoirs,  n 

H  743.  Le  Sénat  Académique  a  i.lroil  île  pi'éavis  sur  tous  les  objets  relatifs  à  l'instruction  publii.[ue,  u 


612  LE    SIÈCLK    DES    PHILOSOPHES 

tapliore  hardie,  allusion  évicleiile  à  la  méthode  crohsorvation  qu'on  y  prati- 
quait, «  les  deux  yeux  de  l'Europe.  »  Son  projet  de  l7U'i  ne  fut  pas  exécuté, 
parce  que  Washington  y  eut  des  objections  politiques  et  parce  qu'à  Genève 
l'incertitude  où  l'on  avait  pu  être  un  moment  sur  le  sort  de  l'Académie  ne  dura 
pas.  11  n'en  fait  pas  moins  d'honneur  à  ceux  qui  en  furent  l'objet  '. 

'  Herbert  B.  Adiiiiis,  Tho  Collège  of  ll'illii/in  and  Maiy  :  a  ronlrihiitioii  lo  llie  liistoiy  tif  liiglier  édu- 
cation, nitli  xiiggeslion.s  fur  ils  national  promotion  :  Wiisliijiglori,  1887,  \>.  'M  ss.  Tlionia.s  .leffersonand 
the  Uni'.'er.sity  ofVirginia  :  Washiiiglon.  1888,  p.  'l'i  ss.  (Cireulars  ol  iiil'oriinitioii  ofllie  U.  S.  Bureau 
ofEducalion,  N"  1.) 

Le  plan  que  JefTerson  souniilcn  1794  à  la  logislaUirede  Virginie,  puis  au  prôsidonl  Wasliiiigloneldout 
il  lil  l'objel  d'un  mémoire,  lui  avait  été  sufjgéré  parune  lettre  du  publicislc  tcenevois  Francis  d'Ivernois, 
qu'il  avait  connu  à  Paris  ol  qui  était  alors  réfugié  à  l^ondres.  Ce  dernier,  jadis  l'un  deschefs  duparti  des 
Représentants,  semble  avoir  eu  dès  l'époque  de  sou  premier  exil,  eu  1782,  l'idée  de  provoquer  une  émi- 
gration de  sessavantscoiiipalriotesetdefonder  une  Académie  de  Genève  in  part ib us  en  Irlande  (Brissol 
de  Warville,  l,e  Philadelphien  à  Genève,  Dublin  [Genève  J,  178:i,  p.  210).  Obligé  de  quitter  sa  patrie  pour 
la  seconde  fois,  à  la  fin  de  1792,  il  reprit  ce  projet  au  profil  éventuel  d'un  Etat  américain  et  l'exposa  égale- 
ment à  John  Adams  el  à  Albert  Gallatin,  le  faisant  recommander  à  ce  dernier  par  Etienne  Dumonl,(Voir 
une  lettre  deDumont  à  Gallatin,  du29  aoijl  1794,  publiée  dans  \c  Journal  du  Genève  du  19  août  1881.)  Du 
côlé  de  Genève  il  correspondait  à  ce  sujet  avec  Marc-Auguste  Pictet.qui  reçut  également  des  ouvertures 
directes  de  Jelferson.  Voici  ce  cju'on  peut  lire  dans  une  lettre  inédite  de  ce  dernier,  conservée  dans  la 
famille  du  professeur  genevois,  lettre  datée  de  Monticello  eji  Virginie,  le  1  4  octobre  179.5  : 

0  You  will...  bave  heard  from  your  Iriend  in  London  the  resull  of  my  ell'ort  in  ihis  state  to  elfect  his 
«  proposition.  It  vvas  too  (lattoring  to  us,  too  congonial  with  my  habits  of  life,  for  me  to  r'est  contented 
((  with  doing  merely  what  he  desired.  I  knew  of  anolher  institution  which  was  about  to  fe  formed, 
«  approachiiig  more  nearly  to  the  circumstances  he  wished,  and  more  suitable  for  recieviug  this  great 
«  engrafiment.  I  immedialely  made  the  necessary  applications  ;  but.  unfortuuately,  iheir  success  was 
«  preveuted  by  some  arrangements  which  had  aiready  lakon  place  and  which  did  not  leave  room  for 
n  this.  As  this  attempl  was  unknown  lo  your  friend  in  l.ondon,  Idid  not  think  it  material  to  communi- 
((  cale  ils  failure  to  him.  But  it  reudered  more  pleasing  to  me  the  infoiniation  received  from  vourself, 
0  thaï  yourown  institution  is  likely  to  be  placed  again  ou  a  tolerable  footing.  »  (Bibl.  de  M.  le  profes- 
seur Albert  Uillict,  Correspondance  de  Marc-Auguste  Pictel.  classée  par  M.  Edmond  Pictet, /''.  S.) 

On  a  retrouvé  d'autre  pari,  dans  la  correspondance  de  Washington,  la  lettre  suivante  que  JeU'er- 
sou  lui  avait  écrite,  de  Monticello,  le  2:)  février  179.5  : 

0  You  were  formerly  deliberating  ou  the  pnrpose  to  vvbicli  you  sliould  apply  llie  sliares  in  the  Poto- 
«  mac  and  .lames  River  (^ompanies,  presented  to  you  by  oiir  .\ssembly,  ajid  you  did  me  the  honor  of 
((  asking  me  lo  think  on  the  subject.  As  well  as  1  i-emember,  someacademical  institution  was  ihought  to 
n  olfer  ihe  best  application  ofthemoney,  Should  you  bave  linally  decided  in  favor  id  this.  a  circum- 
«  s  la  lice  bas  laken  place,  which  would  render  Ihe  présent  m  o  m  eut  the  inost  advantageous  lo  carrv  it  inlo 
«exécution,  by  giving  to  il  in  the  outset  sucli  an  éclat,  and  such  solid  advanlagcs,  as  would  ensure 
0  a  very  gênerai  concourse  lo  it  of  the  youths  from  ail  our  States,  and  probably  from  the  olher  parts  of 
n  America,  which  are  free  enoughloadopl  il.  The  révolution,  which  has  laken  place  al  Gène  va,  lias  de- 
n  molislied  the  collège  of  that  place,  which  was  in  a  great  measure  supported  by  the  former  govern- 
(1  ment.  The  collèges  of  Geneva  and  Ediiiburg  were  considered  as  ihe  two  eyes  of  Europe  in  matters  of 
II  science,  insomuch  that  no  olher  prctended  lo  any  rivalsbip  with  either  l'dinburg  has  been  the  most 
n  fanious  in  inedicine  during  the  life  oK'iillen;  but  Geiieva  most  so  in  olher  branches  of  science,  and 
«  mucb  tlu'  most  resoiii'il  lu  from  ibe  n  in  ti  lient  of  Eiii'ope,  becausc  tlic  Kreiudi  language  vvas  tliat  which 
n  was  iised.  » 

<i  A  Mr.  D'Ivernois.  a  Genevan.  and  a  iiian  of  science,  kiiown  as  the  authorof  a  hislorv  of  that  iei>u- 
n  blic,  has  proposed  the  transplaiiting  of  that  collège  in  a  body  to  America,  He  has  wrillen  to  me  on 
0  the  subjecl,  as  he  has  aiso  done  lo  Mr.  Adams,  as  he  was  formerly  known  lo  us  bolh,  giviug  us  the 
»  détails  ofliis  views  for  elfect  ing  it.  Probably  thèse  bave  been  coin  ni  un  ira  ted  to  you  by  Mr.  Adams,  as 


LA    RÉVOLUTION  gjg 

Ct>  la  v(. Il  lU'gloiiegenevoisc  qui  traverse  l'Atlantique,  il  11  moment  le  plus 

somhic  de  l'existence  de  Genève,  est  certainement  Tun  des  faits  les  plus  carac- 
téiistiqiies  de  son  histoire.  L'École  de  Calvin  sur  le  point  de  devenir,  en  1794, 

le  noyau  lie  l'université  dont  on  |)rojette  de  faire  le  centre  intellectuel  du  nou- 
veau monde,  il  nous  semble  qu'il  y  a  danscedétail,  à  peine  connu  dequelques 
éiudits,  la  inatièrede  tout  un  chapitre  d'histoireuniverselle.  C'était  là  une  idée 
bien  faite  pour  frapper  l'imagination  de  ceux  qui  avaient  été  les  auteurs  de 
la  révolution  américaine  et  qui  savaient,  mieux  que  personne,  à  quelles  sour- 
ces elle  avait  puisé  ses  inspirations  et  son  énergie.  Cette  idée  paraissait  d'au- 
tant plus  réalisable  que  l'institution  qu'il  s'agissait  de  transporter  en  Virginie 
n'avait,  à  Genève,  ni  fortune,  ni  palais'.  Calvin,  Bèze  et  les  leurs  avaient pro- 

..  D'Ivernois  flosired  slioiikl  be  doue  ;  but,  lesl  ihuy  shoiild  noi  h;ive  been  communie alc.l,  1  «ill  (ake 
<.  Ihe  hberly  of  doing  il.  His  pbui,  I  ihiuk.  would  go  lo  ;,bout  (eu  or  Iwelve  piolessorships.  He  uames 
«  to  me  Uie  followiug  prolessors  as  likely,  if  uol  eci-laiu,  lo  cmbiacethe  plan.  » 

«  Mouchon,  Ihe  présent  Président,  who  wrole  ihe  Anahtiral  Table  for  ibe  !•  ncyelop.edisls,  whiih 
«  suHiciently  proves  his  comprehensive  science. 

«  Piclet,  knowu  from  his  admeasurement  of  a  degree,  and  other  works,  professor  of  .Xalnral  l'bilo- 
n  sophy. 

«  His  brother.  said  by  M.  D'Ivernois  lo  bo  also  greal. 

n  Senebier,  author  of  Commeularies  on  Spallanzani,  and  of  other  works  in  .Xalural  Pbilo.sophy  aud 
«  Melcorology  :  also  ihe  Iransialor  of  ihe  Gi-eek  Iragedians  * 

«  Bertrand  and  L'Huillier.  botb  matbemalicians,  and  said  lo  be  inlerior  lo  jiobody  in  thaï  liue.  ex- 
"  rept  I>a  Gi-ange,  who  is  wilhonl  an  equal. 
«  Prévost,  bighiy  spoken  of  by  D'Ivernois. 

«  De  Saussure,  aud   his  son,  formerly  a  professor,  bul  vvbo  lefi  ihe  collège  lo  hâve  more  Irisnre  lo 
«  pursue  his  geological  researches  into  the  Alps,  by  which  work  he  is  verv  advanlageousiy  knovvn    » 

«Mostofthese  are  said  tospeakourlauguage  «ell.  The  names  of  Monchou,  Piclet.  De  Saussure, 
«  and  Senebier  are  vvell  knowu  to  me,  as  standing  foremost  among  the  literali  of  Europe.  Secncy  ha- 
«  ving  been  neccssary.  this  plan  had  as  yct  been  concerted  only  with  Piclet,  his  brolher,  and  Prévost, 
<•  who  kuew,  however,  from  circumstances,  tbat  the  olhoi-s  would  join  ihem  :  and  I  ihink  il  very  pos- 
»  sible,  Ihal  Ihe  révolution  in  France  may  hâve  put  it  in  our  power  to  associate  La  Grange  with'  theni 
«  whose  modesl  aud  diflident  character  will  probably  hâve  kept  him  iu  the  rear  of  the  revolulionarv 

"  pruRiples,  which  hasbeen  Ihe  ground  on  which  the  revolulionists  of  Geneva  hâve  discarded  Iheir  pro- 
«  fessors.  Most  of  thèse  arc  meu  haviug  families,  and  iherefore  M.  D'Ivernois  observes  thev  canuot  corne 
«  overbulousuregrounds.  »  (  The  wrillngsof  George  WashingUm.  -  tû.  Sparks  -XI.  '.73  s.  Cf.  I9ss.) 

Pre^ost.  mentionn,-  plus  lo.n.  Il  v  a  c-vulemmenl  i<-i  „n  lapsus  de  pluu,,.  ou  une  eneur  de  le.-ture. 

'  Pendanl  loul  le  XVIIIe  siècle,  les  registres  du  Sénal  académique  soni  pleins  de  doléances  sur  liu- 
suflisancedes  locau.x  mis  à  la  disposition  des  professeurs  el  des  étudiants.  En  été,  les  cours  se  font  lon- 
jours  sous  les  voùles  de  I  Au.iiloire  et  des  Macchabées.  En  hiver,  on  se  transporte  oùl'on  peul,  au  bali- 
ment  du  Consistoire,  à  l'Arsenal,  ou  dans  des  maisons  particulières. 

«  Il  n'y  a  peut-être  pas  «ne  Académie  au  monde.-  li(-ou  dans  nu  mémoire  présenté  au  Petit  Conseil 

«  en  l..b,  par  le  Recteur, -où  on  fasse  plus  de  leçons  publiques  et  avec  pinsdefruitetiln'yenaaucuuc 
«  qui  son  s,  mal  logée.  «  (Amédée  Roget,  l.e.s  locau.r  acadcmiques  à  Genève.  -  Étrennes  genevoises,  II 
Genève,  18,8,  p.  ITSss.l 


I.E    SIKCLK    DES    PIIII.OSOIMIES 


fessé,  selon  la  cou  lu  me  du  moyen  âge,  dans  les  chapelles  voisines  de  1  antique 
cathédrale.  Leur  Acatlémie  avait  dû  s'en  accomniodei'  jusqu'à  la  (in,  vivant  té- 
moignage decettevérité  trop  souventoubliée  de  nos  jours,  où  Ton  croit  volon- 
tiersavoir  édifié  f[uand  on  a  lait  bâtir,  qu  une  haute  école  est  avant  tout  cons- 
truite en  hommes. 

L'année  1798  vit  la  chute  de  lancienne  République,  annexéeà  la  France 
par  le  Directoire  sur  les  rapports  mensongers  d'un  résident  sans  scrupules. 
MaisrAcadémie,connéeenvertudu  «  Irai  té  de  réunion  »  à  la  direction  d'une  so- 
ciété locale,  devait  rester  genevoise  malgré  l'annexion, maintenir  son  autono- 
mie intellectuelle  et  demeurer,  pendant  les  seize  années  que  la  cité  protes- 
tante fut  le  chet-lieu  du  département  du  i^éman,  le  cerveau  bien  vivant  dune 
individualité  nationale. 


Lorsque  Genève,  au  WV  siècle,  s'émancipa  de  l'autorité  d'un  prince- 
évêque,  devenu  l'instrument  de  règne  de  la  maison  de  Savoie,  elle  fit  un  acte 
politique,  d'importance  toute  locale.  Lorsque  Calvin,  retenu  dans  ses  murs, 
en  fit  le  boulevard  de  la  réforme  française,  il  commença  une  œuvre  dont  le 
retentissement  devait  être  infini.  Il  nous  parait  difficile  d'apprécier  la  véri- 
table nature  de  cette  œuvre,  et  surtout  de  s'expliquer  le  triomphe  définitif 
de  l'indépendance  genevoise,  si  intimement  lié  à  son  accomplissement,  sans 
avoir  fait  l'étude  (pic  nous  venons  de  poursuivre. 

Genève  n  a\ait  ni  lerritoiie,  ni  armée,  l^our  \i\re,  sans  corps  et  sans 
bras,  il  fallait  qu  elle  fùl  une  tête.  Calvin  en  fit  la  capitale  d'une  idée.  Elle  a 
vécu  de  cette  inspiiMlion.  Pourcpioi.'  Comment?  Son  histoire  religieuse  et 
politique  ne  suffit  point  à  le  faire  entendre.  Autant  que  l'Eglise,  autant  que 
l'Etat,  l'Ecole  a  contribué  à  constituer  cette  puissance  singulière,  qu'on  voit 
surgir  au  seuil  des  temps  modernes,  à  la  fois  craintive  et  redoutable,  sans  cesse 
menacée  et  sans  cesse  menaçante,  chétive  en  face  des  monarchies  militaires 


L\    KÉVOLUTIOX  G15 

qui  renlouront,  formidahle  au  milieu  clos  peuples  qui  commeneent  à  lire  et  à 
penser.  Genève  subsiste,  grandit,  coiicjuiert  par  l'esprit. 

A  un  point  de  vue  plus  général  encore,  1  histoire  de  rAcadémie  de  Cal- 
vin, de  ceux  qui  y  ont  enseigné  et  de  ceux  qui  y  ont  appris,  nous  semble 
particulièrement  digne  de  fixer  Tattenlion.  i"]lle  permet  d'observer,  dans  son 
ensemble,  sur  un  théâtre  localement  restreint,  c'est-à-dire  dans  des  cir- 
constances exceptionnellement  favorables,  l'une  des  phases  les  plus  impor- 
tantes de  l'évolution  de  la  pensée  humaine  :  celle  qui  va  de  la  Renaissance 
et  de  la  Réforme  du  XVI"  siècle  à  la  Révolution  du  XV'III'". 

Dans  un  volume  subséquent,  nous  nous  proposons  de  montrer  comment 
Genève  a  compris  sa  tâche  universitaire  au  XIX"  siècle. 


ANNEXES 


CHARTE  UNIVERSITAIRE  OCTROYÉE  PAR  L'EMPEREUR  CHARLES  IV 
A  A.MÉ  VI,  COMTE  DE  SAVOIE  (1365). 


Celle  pièce,  publiée  p:ir  Jules  Vuy  dans  le  tome  XII  des  Mémoires  de  l'instilul  s;euevois  (1867-68) 
et  réimprimée  daus  le  lomeXVIII  des  Mémoires  el  doeiimeuts  de  la  Société  d'Iiisloii-eet  d'archéologie 
de  Geuèvo  (I872|,  provient  des  archives  de  la  maison  de  Savoie.  Ou  l'y  trouve  en  trois  doubles,  dont 
le  plus  ancieu,  copie  d'un  original  qui  paraît  perdu,  est  couteuu  au  Lilier  Imperalurum  seii  litteiaruni 
imperialium.  p.  90  (o  Antico  Archivio  di  Corte  »).  Le  texte  ci-après  a  été  collationué  par  les  soins  de 
.M.  Carlo  Gallcaui  d'Agliano,  archiviste  d'Etat,  à  Turin. 

Daus  sou  ouvrage  sur  la  fondation  des  universités  au  moyeu  âge,  le  P.  Deniflc  fait  remarquer  les 
termes  caractéristiques  de  cette  charte,  octroyée  «  de pleniliidine  intperitili.s  nw/estatis  »  el  qui  attri- 
bue, exemple  unique  avant  1400,  le  droit  de  coUatiou  des  grades  aux  seuls  professeurs.  Les  circons- 
tances spéciales  dans  lesquelles  elle  fut  accordée  au  comte  de  Savoie,  et  sur  lesquelles  nous  avons 
essayé  de  faire  quelque  lumière,  permettent  de  s'expliquer  ces  particularités. 


In  nontine  sancle  cl  indwidiir  trinitotis  feliciler,  amen.  —  Karolus  quarlus 
divina  favente  clementia  Ronianoruni  Imperator  sempcr  Aiigtisttis  el  Boemie 
Rex,  ad  perpetuam  rei  menwriain. 

Imperatorie  Majestatisgenerosa  sublimitas,  ejtisque  virttiosidecorls  magni- 
iicentia,  lanto  amplioribus  decoratur  laudibiis,  qiianto  gratiosius  benigniora 
mimera  l'iiderit  in  siibjectos,  que,  licet  de  invicte  benignitatis  clementia  genera- 
liter  erga  quoslibet  sacri  Romani  Imperii  fidèles  et  benemeritos  liberalis  existât, 
ad  iilos  tamen  munificentie  dextram  liberalius  dignatur  extendere,  quos  f'ama 
celebris  pro  felici  gloria  et  augmente  totius  rei  publiée,  ferventioribus  desideriis 
et  gratissima  exibitione  operis  insiidasse  testatur. 

Cum  itaque  lUiistris  Amedeus,  Comes  Sabaudie,  prinoeps  consangiiineus  et 
dilectusnoster  fidelis,  Iinperiali  culminiseriosas  preces  obtulerit,  et  cum  instan- 
tia  postulaverit  quatenus  Cesaree  benignitatis  clementia  dignaretur,  nostram  et 
Imperii  sacri  civitatem  Gebennariim,  ipsi  Comiti  singulari  commissione  Vica- 
riatus  et  giibernationis  subjectam,  privilégie  generalis  studii  septem  artium  libe- 
raliiim,  sacrarum  prolessionum  livilis  et  canonice  sapientie,  nec  non  tbeologie 
sacre,  et  artis  medicine,  et  qiiariimlibet  aliaiiiin  f'acultatum,graciosiusinsignire; 

UNIVERSITÉ    DE     GENÈVE.     I.  78 


620  ANNKXftS 

—  .Nos  eiiim,  ((iii  votn  et  pia  desideria  (|uoriimlibel  beiiigiio  favoi'e  coniplectiniiii', 
clementius  intuentes,  et  in  examen  provide  discussionis  dirigentes,  dicte  nostre 
(•ivitatis  Gebennaruni  anienilatem,  circiimjacentiiim  parliiim  et  locorum  pro  hii- 
niane  vite  necessariis  haliiinclantem  iiberlatem,  aeris  temperiem,  af'fluentium  et 
deffliienlium  aquarum  limpidissiniarum  et  salientium  rivuioruni,  siib  inunierosa 
prelectonim  sr|iiamasorum  copia  diveisorum  genenim,  abiindantiam  preopta- 
tam,  quibiis  iiiimana  natiira  reficilui-,  menlaiis  intentio  recreatiir,  et  interior  homo 
ad  exercitium  operationis  virtuose  inducitur  et  provo<-atiii';  ()uibiis  omnibus  con- 
cnrrentijjiis  totiuspiiljlitereicomoditasadaiigetiiretlmperii  sacrigloriapropaga- 
tur;  Eapropter  animodeliberato,  non  per  erroremaulimprovide,  seddecertanos- 
trascientiasicutdignepossiimiis,sanoPrincipum,Comittim,  Baronumetnobiliiim 
noslroriini  et  Imperii  sacri  fidelitim  dilecloriim  accedente  consilio,  et  de  plenilii- 
tlint'  imperialis  niajeslatis,  iliclam  nostramet  Imperii  sacri  civitatem  Gebennaruni 
titulo,  iionore,  prerogativa  et  libertate  generalisstudii  septem  arlium  liberalium, 
sacralissimariim  professionumcanonice  sapientie  et  civilis  eloquentie  et  pruden- 
tie,  sacre  tlieoiogie  preiieminentie,  medicinaiis  proCessionis  excellentie,  aliarum- 
c|ue  quarumiiljet  ("acultaliim  eruditionis  exercitii,  tenore  presenliiim  insignimus, 
extollimus  et  libertamus  ;  decernentes  et  presenti  Im|)eriali  edicto  perpétue  vali- 
turoslaluentes,  (|uod  doctores  etmagistri  diclorumartiiim,  professionum  etfacul- 
latum  possint  et  valeant  deinceps  in  antea,  in  dictoGebennarum  generali  studio, 
catliedrasinscolisetlocisconvenientil)userigere,etin(|uibuslibet  l'acultatibussu- 
pratliclis  puljlice  légère,  docere,  disputare,  tlujjia  decidere,  (|ueslionesdi(ïinireet 
determinare,  universitatem  magistrorum  et  scohirium  facere,  Rectorem  iiniver- 
sitalis  ipsius  studii  constituere,  vel  per  electionem  assumere,  qui  singula  de  ma- 
gistrorum et  regentium  consilio  disponat  et  légitime  gubernet,  cujus,  ut  predici- 
tui',  ordinationi  ceteri  tenentur,  sub  pena  repulsionis  a  studio,  devotius  obedire. 
Frel'atique  doctores  et  magislri  plenariam  auotoritatemhabeantscientiflicosetbe- 
nemeritos,  diim  per  rigorem  publici  et  generalis  examinis  transierint  et  probati 
l'uerinl,  ad  catbedre  dignitatem  assumendi,  et  honore  et  privilegio  doctoratus 
et  magisterii  decorandi  et  exlollendi,  et  alia  (|uelibet  impartiendi,  que  de  more 
aliorum  studioium  generalium  privilegiatorum  (|uomoilolibet  liunt  vel  impar- 
liuntur.  Et  ut  predictum  générale  studium  civilalis  Gebennai'um  eo  valeat  optate 
paiMS  et  tranquillitatis  uberiori  l'elicitale  potiri,  omnes  et  singulos  ad  ipsum  stu- 
dium undecunque,  per  orbis  latiludineni,  studiorum  causa  ti'anseuntes,  in  stu- 
dio commorantes,  et  abinde  repatrianles,  cum  suis  l'amiliaribus  et  universis  bonis 
sive  rébus,  in  nostram  et  Imperii  sacri  protectionem  et  salvigardiam  recipimus 
et  collocamus  gratiose,  ut  suis  eruditionibus  et  magistralibus  traditionibus  pos- 
sint audientiiim  ruditatem  sue  scientie  radiis  illustrare.  Prelerea,  ut  jam  dicti 
générales  et  privilégiât!  studii  Gebennaruni  redores,  magistri,  doctores,  sco- 
lares  et  auditores,  eo  commodius  de  longin<|uis  regionuni  partibus  pro  suis  votis 
et  desideriis  valeant  l'elicioribus  incremeulis  etsingulari  prerogativa  favoris  et 


CHARTE    UE    l'eMPEKELH    CH.VHLES    IV  621 

gi-atie  benignitatis  Cesai-ee  ad  ipsum  stiidiiim  et  ad  ejus  saliiljeniiniiin  exerci- 
tium   properantius  accedere,  et  ad  veniendum  constantius  animari,  ipsis,  de 
dono  uberiori  Imperialis  gratie,  concediimis  et  largimur,  <|iiod  hiidem  redores, 
magistri,  doctores,  scolai-es  et  aiiditores,  et  eonimdem  faniiliares,  ciim  univer- 
sis  et  singulis  que  ad  prediclum  sludiiim  ipsonim  occasione  et  ad  usiiiii  seu  ne- 
cessifatem  degentiiim  in  studio  defferentui-  et  pro  tempore  lueiinl  adducenda 
vel  transniittenda,  sinl  et  esse  debeant  pei-petuis  futuiis  temporibus  omnimode. 
penitus  et  absolute  liberi.  immunes,  et  specialiter  exempti  ab  omni  prestatione 
thelonii,  daoii,  pedagii,  gabelle,  etab  omni  aiio  geneie  oontributionum  que  spe- 
cialibus  vocabulis  regionum,  piovinciarum,  seu  districtuum  designaii  poterunt, 
etspeciem  contributionis,  seu  (ujuslibet  lealis  vel  peisonalis  exactionis  lespi- 
ciunt;  ita  videlicet  quod  nulius  Principum  ecclesiasticorum  seu  temporalium, 
Comitum.  Baronum.  nobilium,  livilatum.  locorumCastelianonim.  velOfruialium 
eoi-umdem,   présumât  aliquem   transeuntium,  eommorantium  vel   recedentium 
de  dioto  studio  Gebennarum,  vel  ad  ipsum  studium  undeeunque  per  orbis  latitu- 
dinem  venientium  vel  transeuntium,  quovis  ausu  temerario,  ratione  preslationis 
vel  exactionis  rujuslibet.  thelonii,  dacii,  pedagii,  gabelle,  vel  alterius  exactionis 
cujuscunque  impetere,  moleslare,  offendere,  aut  verbo  vel  facto  quomodolibet 
perturbare,  etiam  si  auctoritale  nostra  Cesarea,  vel  predecessorum  nostrorum 
Romanorumlmperatorum  specialem  gratiam  habeant,  aut  in  génère  vel  in  specie 
consecuti  sint,  quod  in  suis  locis,  territoriis,  civitatibus,  fortaliciis  seu  villis,  ra- 
tione viarum  publicarum  reficiendarum,  aut  constructione  seu  reparatione  pon- 
tis,  transitus  vel  passagii,  possit  et  vaieat  thelonia,  dacia,  pedagia,  gabellas,  aut 
alterius  cujuscunque  generis  exactionem  vel  prestationem  a  transeuntibus  reci- 
pere,  petere,  exigere  vel  levare.  Quibus  omnibus  quoad  indultumhujusmodi  pre- 
sentis  gratie  de  certa  scientia  derogamus,  et  eorumdem  concessiones  et  gralias 
super  levandispedagiis  et  aliis,  ut  supra  prescribitur,  rémanentes  in  certis  suis 
tenoribus  et  clausulis  lirmas,  intégras  et  illibatas.  —  Ceterum  parum  prodes- 
set  libertates  et  gralias  concedere,  nisi  deputarentur  specialiter  qui  vigore  et 
auctoritale  Cesarea  conservarent  et  tuherentur  concessa  et  singulariter  indulta, 
predictum  lllustrem  Amedeum,  Comitem  Sabaudie,  Principem  consanguineum 
et  Hdelem,  suosheredes,  successoreset  posteros  pro  tempore  Comités  Sabaudie. 

deputamus.statuimusetordinamusprospecialibusconservatoribusdictorumpri- 
vilegiorumetlibertatumgeneralisstudii  Gebennarum,  cum  plena  et  omnimoda 
potestate  et  auctoritale  corripiendi  et  castigandi  si  quem  vel  quos  reperient  trans- 
gressores,  invasores  seu  violatores  privilegiorum.  libertatum.  immunitatum. 
vel  exemptionum  predictorum  studentium  vel  regentium  in  dicto  generali  studio 
Gebennarum.  \ulli  ergo  omninohominum  liceathancnostre  presentis  concessio- 
nis  gratie  et  exemptionispaginam  infringere,  vel  ei  quovis  ausu  temerario  contra 
ire.  Siquisverocontrariumattemptarepresumpserit.gravemindignationem  nos- 
tram  et  Imperii  sacri,  et  penam  sive  muictam  pro  motu  et  voluntate  dicti  Comitis 


622  ANNEXES 

Sabaiulie  iiilligfeiidani  coyiioscal  se  loties  qiioties  contra  racttmi  l'iiecil  irreniis- 
sibiliter  incursurum. 

—  Sigiium  serenissimi  l'riiicipis  et  Domini,  Domini  Karoli  qiiarli,  Ho/iiaiio- 
runi  Iinperatoris  invictissimi  et gloriosissimi,  Boemic  Régis.  — 

Testes  hiijiis  rei  siiiit  vcnerabiles  Petras  S^  Narhoiieiisis  ecclesie  Archiepis- 
copiis  cl  Primas,  Berloldiis  Ej/stetensis  [EiclisliUlt],  Marquardus  Augusteiisis, 
Lanipcilits  Spi/ensis,  et  Tlœodoricus  Viioimacieiisis,  cpiscopi,  Illustres  Hiiperttis 
Junior  Coiiies  Palalinns  Hlieiiisacri Romani Impcrii  Arcliidapifer  et  Bavarie  Dur, 
Liidovicus  secundogenitiis  Audegavensis  et  Johannes  lertiogenitus  Bituriveusis 
fratres,  Duces,  quoiidam  serenissimi  principis  Joliannis  Francie  Régis,  Barnjjm 
Sielinensis,  Henricus  et  Ruperliis  Ligniceuses,  Bollio  Opuliensis,  et  Prinezlaus 
Tesdisiaeiensis,  Duces,  spectabiles  Burchardus  Burgravius  Meideburgensis,  ma- 
gisler  imperialis  Curie,  Johannes  Landgraviiis  de  Leutemberg,  Ludovicus  de 
Otingeii  junior,  Fridrricus  de  Li/ningen  senior,  et  Henricus  de  Sivarizbuig, 
Comités,  el  aliiquanipLures  Rarones  et  nobiles  Imperii  sacri  fidèles,  presentium 
sub  aurea  bulla  typario  Imperialis  nostre  majestatis  impresso  testiinonio  littera- 
rum.  — Datum  Avinione,  A.  D.m"  ccc" se.trtgesimo  quinto,  indicione  tertio,  (piarlo 
nouas  Juuii,  Reguoruni  uostrorum  auno  devimo  nono,  Imperii  i'ero  undeciino. 

Et  ego  Bertholdus,  Dei  et  a/iostolice  Sedis  ;^ralia  Eysletensis  episcojius, 
sacre  luiperialis  aule  cancellarius,  vice  revereudi in  (  'liristo patris  domini  Cunouis 
Treuerensis  arc/iiej>isco/ii,  sacri  Romani  Imperii  per  Galliam  et  regnum  Arela- 
tense  archicancellarii,  /■ecoijnovi. 


Il 


CHARTE  UNIVERSITAIRE  OCTROYEE  PAR  LE  PAPE  MARTIN  V 

A  JEAN  DE  ROCHETAILLÉE,  PATRIARCHE  DE  CONSTANTINOPLE,   ÉVÈQUE 

COMMENDATAIRE  DE  GENÈVE  (1418-1422). 


La  pièce  ci-après  est  tirée  d'un  formulaire  manuscrit  du  XV"  siècle,  provenant  de  la  chancellerie  du 
Saint-Siège  et  qui  se  trouve  actuellement  aux  Archives  d'Etat  do  Hanovre.  La  collection  dont  il  fait 
partie  a  été  signalée  à  l'attention  des  historiens,  en  1885,  par  M.  Otto  Meinardus,  dans  une  notice  très 
remarquée  du  Nettes  Archiv  (vol.  X,  35  ss.).  Elle  remonte  à  deux  prévôts  du  chapitre  de  Brème,  qui 
avaient  occupé  successivement,  à  Rome,  des  emplois  importants  de  la  chancellerie  papale,  sous  Pie  II 
et  sous  Sixte  IV.  Conservée  jusqu'en  1652  aux  archives  de  l'archevêché,  elle  fut  dirigée  alors,  avec 
d'autres  fonds  de  parchemins  ecclésiastiques,  à  la  suite  de  l'annexion  au  royaume  de  Suède  des  duchés 
do  Brème  et  do  Verden.  sur  le  port  hanovrien  de  Stade  et  demeura  oubliée,  dans  un  dépôt  de  province, 
pendant  deux  siècles.  Elle  en  fut  retirée  en  1863.  pour  être  versée  aux  archives  d'Etat  de  Hanovre,  par 
ordre  du  ministère  royal  de  l'intérieur.  C'est  là  que  nous  avons  retrouvé,  dans  le  volume  inscrit  au 
catalogue  des  manuscrits,  sous  la  cote  l' i?  yol.  VI,  le  texte  que  le  directeur  actuel  du  «  Staats-Archiv,  » 
M.  le  D''  Dœbner,  a  bien  voulu  nous  communiquer  avec  l'autorisation  de  le  reproduire. 

Ce  document  fait  partie  d'une  série  dont  les  pièces  se  trouvaient  autrefois  reliées  en  un  parchemin 
sur  lequel  on  peut  lire  une  lettre  annulée  de  Martin  V.  Il  figure  dans  un  groupe  de  formules  modèles 
relatives  à  des  concessions  universitaires,  constitué  sous  le  titre  :  (ieneialiiint  siiidioiiim  erectiones 
et  diversœ  concessiones  pio  studiis  et  stiidentilius.  Ou  le  trouve  entre  la  copie  d'une  charte  similaire 
destinée  à  l'Université  de  Louvain,  dont  la  fondation  date  de  1426,  et  celle  d'une  autre  charte,  égale- 
ment semblable  par  l'objet  et  par  le  style,  en  faveur  de  l'Université  de  Rostock,  fondée  en  14 19.  Comme 
Jean  de  Rochetaillée,  le  seul  patriarche  de  Constantiuople  qui  aitétéévêque  commenda taire  de  Genève, 
fut  nommé  par  Martin  V,  le  23  septembre  1418,  et  fut  transféré  au  siège  épiscopal  de  Paris,  le  12  juin 
1422,  il  n'est  pas  difficile  de  dater,  au  moins  approximativement,  la  charte  qui  lui  fut  délivrée.  La  mi- 
nute originale  n'a  pu  être  retrouvée  à  Rome,  malgré  une  recherche  attentive  à  laquelle  M''  H.  Stevenson, 
bibliothécaire,  et  monsignor  F.  Ehrle,  préfet  de  la  Bibliothèque  vaticane,  ont  bien  voulu  s'intéresser. 
Elle  est  mentionnée  cependant  dans  V Inventaire  des  diocèses  dressé,  au  siècle  dernier,  par  le  cardinal 
Garampi,  et  y  est  indiquée  comme  faisant  partie  des  Archives  dataires,/)«<a;i«rt^os<o/ica.  sous  ce  titre: 

Pio  Johanne  Patriarcha  Conslantinopolit.  et  Administratore  Ecctesi.e  dehennensis  facilitas  eri- 
gendi  Ini^eisitatem  et  studium  générale  in  cii'ilate  Gehennen. 

A.  B.  Mart.  V.  m,  1.  p.  277. 

On  peut  conjecturer  que  la  cote  Mart.  V.  m,  1  correspond  au  commencement  de  la  troisième,  sinon 
à  la  fin  de  la  deuxième  année  du  pontificat  de  Martin  V. 

Le  volume  où  se  trouvait  la  pièce  en  question  a  été  égaré,  —  du  moins  on  le  suppose.  —  à  l'époque 
de  l'invasion  française,  sous  le  Directoire.  Le  texte  que  nous  ont  conservé  les  prévôts  du  chapitre  de 
Brème,  et  qui  présente  d'ailleurs  toutes  les  garanties  d'authenticité  que  peut  exiger  la  critique,  n'en  a 
que  plus  de  valeur.  Son  défaut  est  d'être  d'une  lecture  malaisée  et  de  contenir,  au  début  et  à  la  lin, 
deux  abréviations  du  copiste,  qui  s'est  abstenu  de  transcrire  tant  la  ftu-iriiile  complète  de  la  salutation 
que  la  date  et  la  signature. 


024  ANNEXES 

Vctierahili  frai  ri  .fohttniii,  palridrclir  CoiisUiiilinopoLilnno,  coiiiiiiciuldlorio 
et  admiiiistratori perpétua  in  spiritualibus  et  temporaUbus  ecclesie  Gebeiineiisis 
per  sedem  aposlolicdm  depiitato,  salutein,  etc. 

Copiosiis  in  miinere  Dominiis  et  in  cunctis  suis  gloriosiis  operibiis,  a  qiio 
omnia  deflmint  dona  carismatiim,  ad  hoc  nobis  insuiruientia  respersis  sue 
sponse  universalis  ecclesie  i-egimen  pia  dignatione  commisit,  et  nostre  debilitatis 
oculo  jugum  imponens  apostolice  servilutis  nos  ad  sacram  Pétri  sedem  cons- 
cendere  voluit,  ut,  taniquam  de  supremo  veitice,  mentis  nostre  ad  infima  reflec- 
tentes  intuitum,  f|uod  pro  hujusmodi  illustranda  ecclesia  ad  fidei  propagationem 
censeat  orthodoxe,  quid  statui  convenerit  lidelium  c|iiorumlibet  prospiciamus 
attentius,  et  qualiter  a  fidelibus  ipsis  per  fugatas  ignorantie  tenebras  illi  per 
donum  sapiencie  in  via  maiulatorum  ad  domum  Domini  conversari  debeant 
sollertius  attendentes,  eos  ad  (juerenda  litterarum  studia  per  que  miiitantis 
ecclesie  respublica  geritur  divini  nominis  ac  ejusdem  fidei  cultus  protenditur, 
omnisqiie  prosperitas  humane  conditionis  augetur,  nostre  solicitudinis  ope 
apostoiicisque  (avoribus,  perpensius  excitemus. 

Cum  itaque,  sicuti  nobis  exponere  curavisti,  in  Ducalu  Sabaudie,  quamvis 
plerisque  civitatibus  ("amosis,  lo(ûs  insignibus,  popuioque  et  reruni  copia  admo- 
dum  opulento,  sic  nuilus  extet  locus  quo  artium  salteni  liberaliuni  studium 
viget  générale,  unde  parliuin  illaruni  plericpie,  commodo  et  usu  studii  carentes, 
hujusmodi  litterarum  imperitie  subjacent,  alias  in  eis  sectanles  incrementum, 
civitas  quoque  Gebennensis,  que,  licet  inCra  Ducatum  consistât  eundem,  de  tem- 
porali  tamen  ecclesie  Gebennensis  ditione  fore  dinoscitur,  ad  hujusmodi  recep- 
tandum  confovendumque  studium  apta  plurimum  etydonea  existât,  et  propterea 
lu,  nedum  ad  gregis  tibi  crediti  sed  aliarum  partium  vicinaruin  ac  hujusmodi 
reipublice  prosperitatem  accuratius  intendens,  in  civilate  predicta  studium 
ipsum  in  eisdem  artibus  apostolice  sedis  aucloritate  fieri  ordinarique  desideres 
successu  optato  felici,  ut  inibi  carismatum  eorumdem  dilatatis  fimbriis  erudian- 
tur  simplices  equitate  servata  judicii,  concrescat  ratio,  et  puritatis  aperlis  radiis 
universorum  clarius  patescant  intellectus,  —  Nos  siquidem  premissa  et  hujus- 
modi lam  piiim  meritoriumque  tuum  desiderium  per  quod  scientiarum  Ions  ex 
quo  ail  Uei  laudem  et  gloriam  haurire  queant  singuli  viri,  succèdent  concilii 
maturitate  prospicui,  virtutum  et  dogmatum  ornatibus  redimiti,  discendi  spe- 
ralur  irriguus  paternis  contemplantes  affectibus  tuis  devotis  in  hac  parte  sup- 
plicationibus  incliiiati,  tibi  seu  pro  tempore  existenti  episcopo  Gebennensi,  in 
loco  quocumque  ad  hoc  apto  et  ydoneo  civitatis  ejusdem,  in  artium  facultate 
predictarum  studium  ipsum  aucloiitate  apostolica  constituendi  nec  non  erigendi 
et  ordinandi;  illud<[ue,  postquam  constitutum  et  erectum  fuerit,  ut  prefertur,  ac 
ipsius  universitatem,  magistros  videlicet,  nec  non  docentes,  legentes  pariter  et 
audientes  inibi  in  artibus  eisdem,  ad  singula  studii  et  universitatis  eorumdem 
pro  tem|)ore  supposita  tani  spiritualilei'  (|uam  temporaliter  <-onvenientibus  privi- 


CHARTE    L)l     PAI'E    MAKTIN    V  625 


legiis, libertatibus,  gratiiset  honorihus  auclolitate  precJicta  liiicieiuli  et  munieiuli 
eaque  illis  concedendi,  et,  ut  observentur  vigeantqiie  inconciisse  adversiis  eoriim 
transgressores,  sententias  et  penas  congruentes  statiiendi,  omniaqiieque  alla  et 
singiila,  que  in  premissis  et  eirca  illa  alias  quomodolibet  necessaria  vel  oportuna 
fuerint,  disponendi  et  exequendi  plenam  et  liberam  eadam  auctoritate  licentiam 
impertiniur  in  omnibus  ac  etiam  facultatem  ;  statuenles  [)ai-iter  et  ordinantes 
quod,  post  oonstitutionem  et  erectionem  preCatas,  docentes  nec  non  leo-entes 
audientes  et  supposita  hujusmodi  quoad  exercitium  licentie  in  facultate  pre- 
dicla  ordinandorum  libroriim  quorumlibet,  née  non  cina  singula  illam  contin- 
gentia  niodum  et  forniam  ac  ordinationes  et  statuta  super  ritibus  (?)   in  studio 
Pansiensi  haitenus  usui  tradita  observare  debeant  et  teneantur;  ipsique  omnes 
et  singuli  etiam  piiviiegiis  libertatibus  indulgentiis  et  immunitatibus  quibusli- 
betmagislris  legentibus  et  soolaribus  in  dicla  raeultale  Parisius  commoranlibus 
per  sedem  apostolicani  predictam  aut  alias  (|uocumque  ooncessis,  seu  alias  de 
jure  vel  consuetudine  debitis  gaudeant  in  omnibus  pariter  et  utantur.  Sinouli 
vero  ex  ipsis  qui,  cursu  ieliriler  consumniato,  in  hujusmodi  facultate  bravium 
obtinero  meruerint  sibique  docendi  licentiam  ac   magisterii  honorem  petierint 
elargiri,  per  singulos  ipsorum  inibi  magistros  vicario  Patriarche  predicti  sive 
episcopi  Gebennensis  pro  tempore  existentis  in  hujusmodi  spiritualibus  gene- 
rali,  quem  Cancellarium  ipsius  erigendi  studii  eadeni  auctoritate  perpetuo  esse 
volumus  statuimus  et  etiam  ordinamus,  seu  predicta  ecclesia  vacante,  illi  qui 
ad  hoc  per  dilectos  filios  Capitulum  ejusdem  pro  tempore  depulatus  fuerit,  pro 
eisdebilis  sortiendis  insigniis  vice  presententur.  Vicarius  quoque  sive  deputa- 
tus  docendi  licentiam  et  magisterii  honorem  hujusmodi,  servatis  alias  modo  et 
forma  necnon  ordinationibus  et  statutis  predictis,   prout   mérita  et  qualitate 
exegerint,  presentatis  tribuant  et  elargianlur  eisdem  ;  ac  presentati  ipsi,  qua 
primum    licentiam  et  honorem   consecuti   fuerint  ac  reporfaverint  antedictos, 
absque  ulterioribus  de  ipsis  in  hujusmodi  facultate  sciscitandis  sive  habendis 
examine    atque    approbatione,    pro   magistris    in    facultate    predicta    habeantur 
ubihbet,  et  tam  in  civitate  prefata  quam  reliquis  stndiis    generalibus,   etiam 
ahorum  Parisius  in  dicta  facultate  ad  hujusmodi  honorem  provectorum  adinstar, 
regere  et  docere  polerunt  in  facultate  memorala,  non  obstantibus  <onstitulio- 
nibus  apostolicis  et  aliis  contradiclionibus  (juibiiscumque. 
Daliiiii  etc. 


s 
m 


UNIVERSITE    DE    GENÈVE.     I. 


m 


LEGES  ACADEMIE  GENEVENSIS 
1559 


Les  Ortloiiiiiinces  de  l'Ecole  de  C;ilviii  fuieiil  inipriiiiécs  CMI  1559,  chez  Robert  Estienne,  en  latin  et  en 
liingue  vulgaire.  Par  ordre  de  Messieurs,  le  texte  français  fut  annexé  aux  Ordonnances  ecclésiastiques 
qu'on  publiait  en  1561  (nouvelles  éditions  :  1562,  1568,1569).  En  1576,  le  Conseil  approuva  l'édition 
revisée  dont  nous  avons  parlé  (p.  140  s.).  On  trouve  une  nouvelle  édition  française  en  1578,  une  tra- 
duction latine,  en  1593,  et  de  nouveau  un  Ordre  des  Escoh's  en  I6(J9. 

La  notice  do  Théodore  de  Bè/.e,  qui  sert  de  préface  aux  l.eges  Acndeniiw,  dans  la  plaquelle  d'ICstienne, 
se  termine  par  le  résumé  suivant  : 

(I  Habentur  autera  i>ninino,  siquis  Acadeinia:^  loges  recto  oxpendat,  singulis  liebdomadibus,  in  public  a 
«  quidem  schola  lectionesxxvii.  très  nimirum  theologicœ  :  octo  Hebricae  :  Grsecae  très  in  ethieis.quinque 
«  in  Greecis  oraloribus  vel  pootis  :  très  in  physicis,  vol  mathemalicis  :  quinque  in  dialecticis  vol  rheto- 
0  ricis.  In  privât  a  vero  schola,  quio  in  septem  classes  est  dislribula.  lecliones,  absque  repetit  ionibus,  lxx, 
«  singulis  liebdomadibus  habonlur.  Quod  si  (ut  speramus  Dei  bonitate  freli)  idem  Deus  istoruni  consi- 
«  lioi'uni  author,oa  promoverit,  tum  fie  istis  periicieudis  (|na'  sunl  inchoata,  tum  etiam  de  reiiquis  atlji- 
0  cieriilis.  pula  jurisprudenlia'  ac  medicin;e  professione,  eogilalio  suscipietur.  u 


DE  pr.ï:ceptoribl's  gymnasii 

IdoneiPraeceptores qui  in  singulis  classibiisdoceant,aMinistrorii m  etProfes- 
soruni  collegio  cuin  bona  et  pura  conscienlia  eligiinfor.Electi,  amplissimo  Sena- 
tui  oITeruntoi',  et  ejus  arbili-atii  coiilirniantor. 

Mature  in  suisauditoi'iis  adsiinto,neetemere lecliones  praescriplasoinittunto. 
Si  c|iia>  idonea  causa  coegerit  lectiones  intermittere,  tempestive  Ludimagistruiii 
admoiiento,  ut  sitidiosis  pi'osjjiciatur.  Prospicietur  atitem  vel  i'e[)et'to  vicario,  vel 
duajjtis  propinqtiis  classibus  in  unain  ad  tempus  conjunctis. 

Inter  docendum,  moderatam  gravitatem  tum  in  habitu  tuni  in  gestu  servante. 
Inscriptoresquosinterpretabuntur,  neinvehuntor,sedeoruinsententiam  fideliter 
ex|jlicanto.Siquid  nimiuni  obscure,  a  ut  nonsuoloco.autnonsalisdiligenlerscrip- 
tiini  videbittir,auditores  inotleste  admonento.  Puerosinsilentio  continento. Con- 
tumaces aut  négligentes  a  rguunto,  et  pro  cul  paM'alionecastiganto.Pra^ci  pue  Deum 
amare,et  vitia  odisse  docento.Nonnisi  peractalectione(quoad  ejusfieri  poterit)ex 
atiditorioegreditintor.natoaulemsigno,slatim  stiosquisque,eo  quem  dicemus  or- 
dine,  dimitttinto. 

Inter  se  miituam  ac  vere  Ghristianam  concordiam  fovento.  Alii  alios  inter  do- 
cendum ntdio  modola(H'Ssunto.Si(|uidconlroversia'inciderit,  ad  schola^  Rec  tore  m 


LEGES    ACADEMI.E    GENEVENSIS  627 

referiinio,  et  (^liristiane  causain  siiam  agiinto.  Is  nisi  statim  componert'  lileni  po- 
tiieril.  ad  Ministroriini  collegium  referto,  (|iii  siiam  authoritatetn  interponant. 

DE    LUDIMAGISTRO 

Lurlimagistei-  ita  iili  dixinius  eligilor  ac  conlîrmator,  pictatis  pc-rspectse,  et 
doctriniT"  saltem  mediocris,  ai:  (|iiideni  in  priniis  natiira  leni  prgeditiis,  et  minime 
asperis  moribus,  lit  omnibus  schoiasticis  exeinplo  vit;e  pr.xire,  et  siii  miincris  mo- 
lestias  motlerate  siistinere  possit. 

Ejiismuniisesto,prn'tei-ordinariamsiiaM;lassisproeiii-ationem,  intollegariini 
mores  acdiligentiaminspicere, cessantes  excitare,om  nés  ofHciiadmonere,  publiais 
in  ailla  commiini  eastigationibiis  [)r;resse,  curare  deni(|iieut  tempestive  (|uoties 
opiis  erit  campana  piilsetiir,  et  singiila  auditoria  munda  et  nilida  appareant. 

Eoinconsulto  nihil  prorsus  novi  tentare  hypodidascalis  fas  esto.  Is  vero  de 
omnibus  quœ  inciderint  ad  Rectorem  referto. 

DE    SCHOLASTICIS    GYMNASII 

Ludimagister  elhypodidascali  scholasticos  omnes  privata;  scholte  in  quatuor 
partes,  non  pro  classium  ratione,sed  proregionum  urbissitudistribiuinto.Singu- 
lasin  siio  catalogo  annotante,  et  eiim  catalogum  totidem  hypoiiidasoalis  tradiinto  : 
deinde  sua  cuique  templo  pars  scholasticorum  pro  vicinia»  ratione  assignator. 

In  singulis  templis  ex  amplissimi  Senatus  authoritate  suus  schoiasticis  locus 
constituitor  :  eiimque  cuiquam  alii  occupare  nefas  esto. 

Singiiliscliolastici  diebiis  Mercurii  niane,  Dominicis  aiitem  mane,et  hora  Ca- 
techisini,  itemque  pomeridianaconcione,  mature  insuum  quisque  lempliim  con- 
veniiinto  :  et  suis  locis  sedentes  religiose  et  attente  conciones  audiiinto. 

In  singulis  templis  aliquis  ex  hypodidascalis  tempestive  adesto  :  suos  dili- 
genter  observa to.  Finitaconcione,quumitaopuserit,recitaricatalogiimjubeto:et 
absentes  ac  minus  attentos  notato.Ii  verô  postridie,siin  culpa  ruerint,pro  ratione 
criminis  in  schola  publiée  puniiintor. 

Diebus  Lun;Tî,Martis,  Jovis,  et  Veneris,  scholastici  tiestate,  hora  sexta  matu- 
tina  :  hyeme,  septima,  in  suiim  quisque  auditorium  conveniiinto. 

In  singulis  classibus  deciiriatim  distribuuntor.  Deciiria>  pro  ratione  profec- 
tiis,nulla  necgenerisnec  a^atis  habita  ratione, describiintor.Decuriones  primi  in 
suis  decuriis  sedento,  et  eas  diligenter  observante. 

Ubi  convenerint,  in  singulis  auditoriis  a  peculiaribus  precibus,  qua>  in  Cate- 
chismo  habentiir,  i nci pin nto,easqiieprecessiio  quisque  die  vicissimreverenterre- 
citato.  Postea  nominatim  singuli  ex  catalogo  recitantor.  Si  qiiis  abfuerit,  vel  lar- 
diiis  venerit,  causa  cognita,  vel  absolvitor,  vel  inoderate  castigator.  Mendacia  hic 
inprimis  puniuntor. 


028  ANNEXES 

DeindeprcEceptoreni  a'stale  perses(|iiili()r-am  aiidiimlo.  Postea  se  mi  ho  ra  jen- 
taciilo,  sine  ullo  tiimiiltii,  et  pr;veiintibus  preciljiis,  data,  ;rstale  ad  nonani  usqiie 
(M'iidiuntor  :  liyeme  vero,a  septima  ad  nonam,  institiuintor,  ita  iitjentacuium  non 
impediat  [triTcleetionem,  siiniptiim  videlicet  tantisperdiim  piieri  recitant  lextiim 
queni  vocant.  Finilis  praelectionil)iis  niatulinis,oratio  Dominica  ciim  brevi  gratia- 
riim  aotione  in  singiilis  classibns  a  qiiopiam  per  vices  recilator.  Discedentes  oflicii 
admonentor.  Et  ita  tandem  omnes  domiim  de  more  dediiciintor,  a  Ijinis  infimis  hy- 
jiodidascalis,  nempe  septim;c,  sexta',(|iiint?e  cl  quarta-  classis,  vicissim.  A  prandio 
iisdemdiebushyemeeta^statehora  undecima  in  liidiim  i-evcrsi,ad  meridiem  iis(|iie 
Psalmos  reverentercaminto.  A  meridiead  primam  docentor.  Inde  hora  una  partim 
merenda\  partim  scriplioni,  aiit  aliis  stiidiis  data,  a  secmida  ad  (|iiarlam  instiliiun- 
tor.  Ubi  quarta  and  ita  iïiei  it,  omnesincommunem  aiilam  conveiiiiinto.Tum  siquod 
insigne  edeniliim  erit  piiblicum  exempliim,  editor  cnm  gravilale  moderala,  praD- 
senteLudimagistroetpr8eceptoribiisclassium,adjun(ta  piorationecriminisadmo- 
nitione.  Postea  orationem  Dominicam,  fidei  ronl'essionem,  et  Decalogum  terni 
qnotidie  per  vices,  magna  cum  attenlione,  Gallice  l'ecitanto,  ac  tandem  disceden- 
tiljus  Liidimagistcr  Ijene  preiator. 

DiebiisMerciirii  mane(ita  ul  diclum  (■st)sn(ranu'oncioiu'maiidiiinto.A  pi'andio 
ail  undecima  ad  duodecimam  dci  iii'iatim  per  singulas  classes  distribuli  modeste 
dispiitanto.  Deinde  ad  tcrtiam  liidcie  pei'mittiintor,  ita  tamen  ut  omnis  pelulaiitior 
lascivia  viletur.  A  tertia  ad  cpiartam  classici  bis  siiigulis  mensibusdeclamationes 
in  communi  schoise  cœtu  habcnto.  Diiobus  reli(|uis  diel)usMercurii  interjectis 
aliquod  ihema  piieris  omnibus  stylum  exerccntilius  jjrnponitor,  quod  postridie 
emendetur.  Rcliqui  inl'ei-iores  aiiiid  (juippiani  pvo  ai'l)ilrio  pra'ceptoriim  agunto. 
Deinde  ita  ut  dictum  est  dimittuntor. 

Diebus  Sabbati  mane  totius  liebdomadis  pi'adectiones  repctunto.  A  prandio, 
al)  undecima  ad  duodecimam,  ut  dictum  est,  disputante.  Deindevacalioastudiisacl 
tertiani  usque  conceditor.  A  tertia  adquarlam  pueri,  exceptis  duabus  classibus, 
prima  elsecunda  (dequibussigillatim  dicemus)qu;r  postridieexCatechisnio  expli- 
cai)untur  l'ecitanto,  et  l'amiliariter  pi'o  captus  ratione  docentor.  Postea  uli  diximus 
dimittuntor. 

Diem  Dominicum  intcgriim  saci'is  audiendis  ac  ineiiitandis  concionibus  im- 
pendunto. 

Hebdomatle,(|ua-(]<enam  IJomini  pra>cedet,ali(|uisexniinistrisconciunculam 
tie  CoMia  Domini  in  aula  communi  habeto,  et  omnes  ad  concordiam  ac  pietalem 
liorlator. 

Leges scplima; classi peciiUnres.- —  IIîc  prima  literarum  elementa  cognoscere, 
(blinde  syllabas  componere  ex  Latinogallico  aljecedario  :  postea  expedite  légère 
(jallica,ac  demum  eliam  Latina  ex  Latinogallico  Catechismo  docentor. 

Ibidem  pueri,  si  per  ;rtatem  liceat,  literas  pingere  discunto. 

Leges  se. tUr  clnssis.  —  in  bac  classe,  prima  et  simplicissima  rudimenta  déclina- 


LEGES    \C.\DEMI.E    GEXEVEXSIS  529 

tionimi  et  conjiigationum  piimis  sex  mensibiis  pro[>onimlor.  Reliquis  aiitem  sex 
mensibuspartiiimorationiset  eoriim  qiur  eis  attril)miiiliir  iiidis  explicalio  fami- 
liai-iler  proponitor.  ita  ut  c.ini  Laliiiis  Gallica  comparent,  adjunctisLatina-  lingiur 
exercilationibus  puerilibiis. 

Ibidem  piiei-i  in  pingendislilerisconni-mantor,  et  Lalinosei-moniassiieliiinto. 

Leges  qitintœ  riassis.  ~\n  hac  classe  accmalior  explicatio  parlium  orationis, 
et  riidinienta  syntaxews  simplieiora  pioponiintoi-,  adjiinctis  \'iioilii  liucolicis. 
Stybim  exei-t-ere  iit('iimf|iie  incipiunlo. 

Legcsquarla;  classis.  —  In  bardasse  perliciiintoiLatina'  syntaxews  pnT^cep- 
tiones,  adjunctis  Ciceronis  epislolis  brevioribiis  et  magis  familiaiibus  :  ad  qna- 
rumetiam  imitationem  brevia  et  facilia  themata  proponantur. 

Explioentur  qiio(|iie  syllabanim  qiiantitates,  paiicis  regulis  comprehenstï, 
euniOvidii  Elegiis  de  Tristibiis  et  dePonto. 

PostremoGraM;elegere,declinareacconjngareniieiiquamsimpliiissimedo- 
centor. 

Z,e^e5  Ce/'Z/A' c^r/5^/5.  — HîcgrammaticaGraeca  acciiraliusdocetor,  ita  lit  utrins- 
que  lingiia?  régulas  pueristiidiose  observent, et  stylumalternisexerceant. Ex  autbo- 
ribus  isliprapcipnepra^leguntor,  Ciceronis  epistohr,  Liber  De  amicilia,  Liber  De 
senectuteGraece  et  Latine,  Virgilii^neis,Caesariscommentaria,  Isocratisoratio- 
nes  paPcTeneticfe,  prout  restulerit. 

LegessecuncLT classis.  —  Hic  hisloria  Latine  ex  Livio,Gra>ce  ex  Xenopbonte 
Polybiovelllerodianodocetor.  Expoëtis,Homerusalternispr;rlegitor.Diaiectices 
elemenla.id  est  propositionum  divisiones,  et  argumentationum  ligur;T>(nec  quic- 
quamampliusjexponuntor.Propositiones  et  argumenta  ex  scriptoribus  (|ui  cxpli- 
cabuntur.  ac  pra-sertim  ex  Ciceronis  paradoxis,  et  ejusdem  orationibus  breviori- 
bus.nuliaoratoriiartilicii  habita  ratione.qnamdiligentissimefieripoteritdocentor. 

Diebus  Sabbati  a  tertia  ad  quartam  Evangeiica  historia  Gra^ca  simplicissime 
enarrator. 

Z.eo^ei'/j/v'wa'r/r/^A'/A-.— LihacdemumcIasseadDialecticesrudimentaadcliintor 

qua>de(|uinqueVocibus,Categoriis,Locis,Eienchispra-cipiuntur,sedexerudito 
alif|uo  compendio. 

Accédant  Rhetorices  elementa.  ac  ea  (|uid(-ni  in  primis  qmr  ad  elocutioneni 
spectant. 

Singuiorum  praceptorum  usus  assidue  et  accurate  ostenditor  in  Ciceronis 
orationibus  magis  artiticiosis,  itemcpie  Demosthenis  Oiynthiacis  et  Pbilippicis  : 
Homero  item  et  Virgilio.  Ita  ut  diligenter  eruanlur  nuda-  propositiones,  (piarum 
deinde  ornamenta  exphcentur.  et  cum  ipsis  pnrceptionibus  comparentur. 

Stylum  dibgenterexercento.Dedamaliones  binas  singuiis  mensibus, ita  ut  di- 
ximus,  diebus  Mercurii  habento. 

Diebus  Sabbati  a  tertia  ad  quartam,  ali(|uam  ex  ApostolicisEpistoiisaudiunto. 


630  ANNEXES 


DE    KECTORE    SCHOL.ï; 

Rector  lotiiis  st'liol;i\  piclale  et  doclrin.T  insignis,  ex  Ministronim  et  l'rofes- 
soriini  collegio  in  tiinoreac  tremoreDomini,commiinibiisejiisdem  collegii  siiffra- 
giis,  Calendis  Maii  eligilor  :  elecliis,  amplissimo  Senatiii  ofFertor,  et  ejiisdem  aii- 
tlioritate  ronstitiiilof. 

Hi(;  in  totiiis  seholii'  adniinistralionem  altendilo.  (Cessantes  Prol'essores  a<; 
Prccceptores  ipsiimqueadeo  Ludimagistrum  officii  lonimoneto.  Lites  subortas  in- 
tec  studiosos  aiit  sua  gravitate,  aut  ((jimm  ila  o[)iis  ('l'il)  Miiiislroi'um  adhibila  aii- 
tiioiitate  roniponito. 

Iliinc  adeunto  stiidiosi  omnes  scholastici  (|iii  puljlicos  prol'essores  siinlaudi- 
tuii,et  abeo  admoneantiii- iil  p  ri  mu  m  oninitim  amplissimo  Se  natni  se  sistant,et  ab 
eo,  ex  more,  jus  habilalionis  impetrent.  Ea(|ue  re  i;onl'ecta,  tiim  demum  fldei  con- 
fessioni(cujusrormuiam  l)is  legibus  subjiciemuslsua  manusubscribunto,  etinstii- 
diosoriim  album  relei-unlor. 

Idem  pelentibus  studiosis  testimonium  vita?  ac  doctrinte,  diligenti  habita  in- 
cjuisitione,  tribuito. 

Scliolaslicorum  cd-lum  exti'a  ordinem,  nisi  f'acla  a  Senatu  potestate,  nunquam 
convocato. 

Biennio  l'unifitor  hoc  munere  :  tleintle  vel  novus  vel  idem  rursus  elio-itor. 

DE    VACATIONIBUS 

Teuipore  vindemi;r  vacalio  ab  omnibus  pradectionibus  toti  scholu'  per  1res 
hebdomadas  conceditor. 

Primis  (|uibus{|ue  diebus  Veneris  singulorum  mensium,  publici  professores 
a  pomeridiana  lectione  (pro|)ler  publicam  disputalionem  theologicam)  feriantor. 

DE    PROMOTIONIBUS 

Singulis  annis,  tribus  ante  Cal.  Maii  hebdomadibus,  publicum  thema  Galli- 
cum  inaula  commiini  abaliquoex  publiais  prol'essoribusvicissim  horaduodecima 
proponitor,  quod  singuli  per  classes  distributi,  pro  suo  quisque  captu  excipiant. 
Mox  vero  omnium  classium  scholastici,  permutatis  auditoriis,  ex  tempore,  nullis 
inspectis  libris,  thema  propositum  in  Latinum  sermonem,  suo  quisque  marte,  in- 
traquintam  horam  convertunlo.Et  nequahîcfrausfiat,  secund8eclassis  priBceptor 
scholasticis  primiv  classis.  primus  secund;f ,  et  ita  deinceps,  pr;resto.  Qui  pra^- 
ei-unt,  diligentei'omnia  inspiciunto,  et  sine  ullo  doloadministranto. 

Themata  collecta,  et  ordine  decuriarium  distributa,  singuli  pra-ceptores  ad 
Ludimagistrum  bona  (ide  aflerunto. 


LEGES  ACADEMI.E  GENEVENSIS  631 

Rector  postridie  etsequentibus  diebus  usque  ad  Çalendas  Mail,  adhibitis  pro- 
fessoribus  publiois,  singiilariim  classium  themata  ordine  expendat  :  annota tis  er- 
roribus,  ipsisqiie  srliolasticis  pra'sente  praeoeptore  deruriatim  vocatis  et  auditis, 
ad  qiiem  quisque  gradiim  sit  promovendiis  ex  assessorum  sententia  decernito. 

Calendis  Mail  (nisi  forte  in  dieniDominiciiminciderint:  tu  m  enim  inposlerum 
diem  ista  rejicientiir)totaschola  in  S.  Pétri  laniim  convenito.  Adesto,  si  ita  videbi- 
lur  aniplissimo  Senatiii,  ex  Syndicis  aut  Senatoribiis  aliqiiis,  iina  ciim  Ministris 
verbi,  et  professoribus,  Ludimagistro,  et  hvpodidasralis,  in  quorum  rœtu  Rector 
schoUe  leges  istas  publiée  clara  voce  recitatas  brevi  oratione  commendato.  Deinde 
exsingulisclassibusbiniquica^terosvisi  t'uerintdiligentiaeteruditionesuperasse, 
ex  praesentisD.  Syndici  vel  Senatoris  manu  praemiolum  quod  visuni  fuerit  aniplis- 
simo Senatui,af{i|)iunlo,et  reverenter  gratiasaguiito.  Postea,audita  lirevi  coliau- 
datione  ex  ore  Rector is, si  quid  habentprimte  velsecund;TPclassisscliolastici  velso- 
luta  oratione  vel  carminé  scriptum,  modeste  recitanto  :  ac  tandem  graliis  actis  a 
Rectore,  et  peractis  precibus,  conventus  dimittitor. 

Eo  die  vacatio  a  studiis  toti  s('holfe  conceditor. 

Si  (|uis  scholasticus  visus  fuerit  suo  pr;TPceptoriita  profecisse  ut  ante  annuuni 
spatiumad  altiorem  gradum  promoveri  possit,  de  eo  pra?ceptor  ad  Ludimagistium 
referto.  Isvero  omnium  ejusmodi  scholasticorum  nominain  libello  annotato.  Ca- 
lendis autem  Octobris  Rector  cum  professoribus  ingymnasium  convenito,  et  de 
re  tota  decernito.  Quod  si  etiam  aliis  anni  temporibus  aliquis  extra  ordinem  pro- 
movendusvidebilur,cun]  Rectorislegitimacognitione,extraordinem  promovetor. 

DE    PUBLICIS    PROFESSORIBUS 

Très  publici  professores,  Hebranis  videlicel.  Gran'us,  etquiartesdocet,  ita  ut 
de  aliis  dictum  est  eliguntor  et  confirmantor. 

Diebus  Luna-,  Martis,  et  Jovis,  binis  boris  :  diebus  Mercurii  et  Veneris,  una 
pomeridiana  docento.  Die  Sabbati  a  lectionibus  feriantor.  Dies  Dominicus  sacris 
concionibus  audieiidis  dator. 

Diebus  Veneris  congregationi,  quam  vocant,  et  Ministrorum  concilie,  quoad 
ejus  tieri  poterit,  intersunto. 

Hebr;Teusproressormanestatima<oncionelibrumaliquem  Veteristestamenti, 
adjunctis  Hebrtçorum  commentariis,  interpretator.  A  prandio  vero,  hveme,ab  ho- 
ra  duodecima  ad  primam,  a^state,  a  prima  ad  secundam,  grammaticem  Hebra-am 
profitetor. 

Graecus  professor  mane  Hebra>o  succedens,  philosophicum  aliquid  quod  ad 
mores  pertineat,  ex  Aristotele,  vel  Platone,  vel  Plutarcho,  vel Christiano  aliquophi- 
losopho  interpretator.  A  prandio  vero,  hyemequidem  a  prima  ad  secundam,  a'state 
a  tertia  ad  quartam,  aiiqiiem  ex  purioribus  poëtis  Gra?cis  vel  oratoribus  vel  histo- 
ricis  vicissim  enari'ato. 


632  ANNEXES 

Arliiim  professor  mane  pi'oCessori  (  jr;pco  siic.ceclens,  aliquid  ex  plij'sicis  per 
semihoram  interpretator.  A  prandio  vero.  Iiyeme,  a  tertia  ad  qiiartam,  aestate,  a 
quarta  ad  quintam,  ,\ristotelis  Rln'torireni,  Ciceronis  magis  insignes  orationes, 
vel  libi'os  De  oratore  diligente!"  explicato. 

Theologi  duo  professoresdiebus  LLina3,Maftis,et  Merciii-ii,siia  f|iiisque  hei)- 
domade  vioissiin,  alj  liora  seciinda  pomeridiana  ad  terliam,  sacros  librosinlerpre- 
tantor. 

DE    PUBLICIS    SCIIOLASTICIS 

Publici  srholastici.  Niante  dictiim  est,  nomina  danlo  Re(tori,el  (idei  conies- 
sioni  snijscriljimto.  Pie  ao  modeste  se  o-eninto. 

Qui  volentseseinsacrisliterisexer(:ere,certocatalogodesci"ibiintor,etordine 
singiili  diebtis  Sabbali  a  secinuhi  ad  tertiani  lociini  ali(|iicm  Scripliii'a'  piiijiice  (to- 
lani  aclionein  guijcriianle  vicissiin  aliqiio  ex  Minislris)  expiicanto.  Foslea  censii- 
rain  ex  ore  Ministii  qui  prii-l'iierit  aiidiiinto.  In  haceensnra  cuivis  [)ra?senli  senten- 
tiam  dicere  (sed  modeste  in  limore  Doniini)  fas  esto. 

lidem  ordine  eertas  (|uas  vocant  positiones,  née  curiosas,  ner  sopliisticas,  nec 
Calsanidortrinaniromplectentes,  singulis  mensilnisscribiinto,etmatureciim  theo- 
logo  prol'essorecomnuinicanto.  Iliasdeinde  publiée  adversus  eos  qui  argumenta 
opposuerini  lueiitor.  Cuivis  diceudi  locus  dalof.  Oninis  sopbistice,  omnis  curio- 
sitas,oninissacrilega  audaciacorrumpendi  verbiDei,  omnis  mala  contentioet  per- 
vicacia  hineexiilato.  Omnia  sancte  et  rcligiose  ultro  citroque  dis|)ulanlor.  Tlieo- 
logus  qui  dis|)ulationi  pnuerit,  omnia  pro  sua  prudentia  niodecalor,  et  pro|)ositas 
dillicultates  ex  verbo  Domini  expedito. 

FOIIMULA    COKIESSIOMS    FIDF.I, 
CUI    SE    ADsTRINGERK   TENENTUR   OMNES    STUDIOSI    PUBLIC.T.    SCHOL.E    CORAM  KECTORe'. 

Tcslor  1110  amplecli  ne  retinere  velle  doclrinam  lidei  ita  iil  csl  iii  hujus  Ecelesise  Calechismo 
comproliensa,  et  me  subjicere  discipliu*  in  hac  Ecelesia  coustiUike,  iieque  adhaesuruiu  aul  assen- 
surmii  iillis  scclis  quibus  lurbelur  pax  el  coiicordia  quain  Deus  hic  slabilivit  ex  verbo  suo. 

Ulquc  ea  res  expressius  otiam  signiiicelm",  el  omuibus  sublerfugiis  aditus  praîcludatur,  Cou- 
(iteor  uiium  esse  Deura,  in  quo  nos  acquiescero  oporlel,  ut  etim  colanius  et  adoi'einus,  et  in  eo  une 
speni  omnem  nostram  collocenius.  Quamvis  aiiteiu  is  unius  et  simplicis  sit  essentiie,  distiiulus  est 
niliiloniiniis  in  très  personas.  Quo  lit  ut  détester  onines  hiercses  daiiinatas  prima  S\nodo  Xicena, 
ilenu|ue  Ephesina  et  Ciialcedouensi,  unà  r.ntn  omnibus  eri'oribns  a  Serveto  et  ipsius  asseclis  l'enova- 
lis.  Nam  in  hac  simplicitate  aequiesco,  in  unica  Doi  essentia  esse  Patrem  qui  ab  ;eterno  genuit  Ver- 
Ijuui  saura,  el  suum  Spirilum  semper  iu  sese  habuit  :  et  siugulas  istas  personas  ila  habere  sua 
idiomala  peculiaria,  ut  deitas  intégra  semper  maneat. 

Item  conlileor  Deum  créasse  non  tantùm  hune  mundum  visibilem  |id  est  c;elum  et  terram,  et 
quicquid  l'is  coiitinetur)  sed  etiam  spiritus  invisibiles  :  quorum  alii  in  Uei  obedientia  perstiterunt, 
alii  suaple  malitia  in  exitium  sunt  pr;eripitati.  Quod  autem  illi  perseverarini,  agnosco  deberi  gra- 
tuit;e  Dei  eleclioui,  qui  perrexit  eos  diligere  et  sua  bonitale  complecti,  hoc  illis  iargieudo  ut  linni 
ac  constantes  permanerent.  Ac  proinde  execror  errorem  Manichœorum,  qui  imaginati  sunt  Diabolum 
nalnra  malum  esse,  et  oi'iginem  ac  principium  a  seipso  ducere. 

'  Otle  protession  de  foi  cessa  de  très  ln)niit*  lieiu-e  d'être  requise.  A  partir  de  1576,  la  dispense  fut  olïieielle.  En  1584, 
on  élalïllt  le  sei-uieiil  aeadéinicpie.  dont  nous  avo[ls  repi'odiiil  la  fiir-niule,  d'api-és  le  l'egistn-  tin  Conseil,  [f'f.  p.  14U  s.  et 
p.  l'iS  s.) 


LKGES  ACADEMI.E  GENEVENSIS  633 

Ciiiililiiir  Ucuin  ila  soiiK'l  oi-Oiissc  iiiuiidiiiii  ul  sit  porpotiuis  l'Jus  gubornalor,  adco  ul  iiilill  lieri 
aul  evonire  possit  absque  ejus  consilio  ac  providciilia.  Et  quainvis  Satan  ac  roprohi  uioliantui'  ii'i-nm 
Diiiniuin  cDiifusioueni,  ipsique  adeo  lîdeles  suis  peccalis  rectum  ordiiiem  pcrverlaiit  :  Doum  tainen 
agnosco,  ut  suprcuium  omnium  priucipem  ac  domiiium,  mala  couverterc  in  bonum  :  oninia  doiiique 
vohit  liabonis  quibusdam  secrotis  legjerc,  pl  admirabili  quadam  raliono  niixb^rari.  quani  nos  oporti-l 
cum  onini  animi  snbmissione  adorarc?  :  quoniam  nicntc  illam  conipli'cti  non  possumus. 

Condteor  hominem  oonditum  fuisse  ad  imaginmi  Dei,  id  est  j>r;ediluni  pliMia  integritate  spiritus. 
voluntalis.  omniunique  anima-  parlium,  facultatcm  ae  sentsuum  :  omnem  aulem  nostram  conup- 
tionem  et  vitia  quibus  hiboramus.  inde  profluxisse  quod  Adam  eonimunis  omnium  hominum  palor, 
sua  rebellione  sese  a  Ueo  alieuavit,  et  vitie  bonorumque  omnium  fonte  derelicto,  sese  omnibus  mi- 
scriis  obnoxium  fecit.  Quo  fit  ul  siuguli  nasramur  originis  peccato  infecti,  et  ab  ipso  matris  utero 
a  Dec  raaledicti  ac  damnati.  non  proptcr  alienum  delictum  duntaxal.  sed  pi'Opler  iuiprobitateni  quse 
intra  nos  est  tum  quoque  quum  non  apparet. 

Confiteor  oriejinis  peccato  coniprehcndi  mentis  c;ecitatem  cl  coidis  perversilaleni,  adeo  ul  penilus 
spoliati  ac  destituti  simus  iis  qua'  ad  vitam  aMecnam  spectant.  ipsaque  adeo  nntnralia  dona  omnia  sint 
in  nobis  depravata  et  conlaniinala.  Quo  lit  ut  nulla  ad  bene  agcndum  cogitationo  penitus  moveamur. 
Itaque  detestor  eos  qui  nobis  aliquid  liberi  arbitrii  attribuunt,  quo  nos  ipsos  prœparemus  ad  recipien- 
dam  Dei  gratiam,  aut  tauquam  ex  nobis  cooperemur  virtuti  quœ  nobis  donatur  a  Spiritu  saucto. 

Confiteor  Jesum  Christum  datum  esse  nobis  infinita  Dei  bonitate,  quo  reraedio  revocemur  a  morte 
in  vitam,  et  recipiamus  quicquid  in  Adamo  nobis  deperiit.  Ac  proinde  eum  qui  est  Sapientia  ieterna 
Dei  Patris,  et  unius  cum  eo  essentia;,  induisse  nostram  carnem,  ila  ul  sit  Deus  et  homo  in  una  persona. 
Idcirco  detestor  omnes  hiereses  buic  principio  contrarias,  puta  Marcionis,  Manetis,  Xestorii.  F.uly- 
clielis.  et  similium,  unà  cum  deliriis  quœ  Servelus  et  Scbvenfeldius  voluerunl  instaurare. 

Quod  atlinel  ad  ralionem  adipisceuda;  salutis,  confileor  Jesum  Christum  sua  morte  ac  resurreclioue 
cuniulatissime  perfecisse  quicquid  ad  delendas  uostras  offensas  requirebalur.  ul  nos  Deo  Palri  recon- 
ciliaret  :  et  niorlem  ac  Satanam  superasse,  ut  ipsius  victoria;  fructura  percipiamus  :  denique  Spiritum 
sanctum  absque  mensura  accepisse,  ut  cuique  ex  suis  ex  eo  largiatur  ea  mensura  qua  ipsi  libuit. 

Itaque  coufîteor  omnem  nostram  justitiam  qua  sumus  Deo  grali.  et  in  qua  una  oporlel  nos  prorsus 
acquiescere,  posilani  esse  in  peccatorum  remissione.  quam  ipse  nobis  acquisivil.  nos  ablueudo  san- 
guine sue,  et  per  unicum  illud  saci-ificiuni  quo  irani  Uei  in  nos  commotam  pacavit.  Et  iutolerandam 
eorum  superbiam  esse  dico  qui  sibi  vel  lanlillum  merili  uibuunt.  in  quo  vel  gntlula  speisalulis  resideal. 

Intérim  lamen  agnosco,  Jesum  Christum  non  modo  nos  justilicare,  teclis  omnibus  noslris  delictis 
et  peccalis,  sed  eliam  suo  Spiritu  nos  sanclilicare  :  adeo  ut  ha;c  duo  luempe  obtineregratuitam  remis- 
sionem  peccatorum,  etformari  ad  sanctam  vitam)  a  se  mutuo  divelli  et  separari  non  possint.  Quouiam 
tamen  quoadusque  excedamus  ex  hoc  rauudo,  multaï  sordes  et  plurima  vitia  semper  in  nobis  rémanent 
(quo  lit  ut  aliqua  labe  infecta  sint  quaecunque  bona  opéra  ediraus  Spiritus  sancti  virlule)  idcirco  nobis 
semper  est  perfugiendum  ad  gratuilam  illam  justitiam,  proraanantem  ex  obedientia  quam  nostro  no- 
mine  prœstitit  Jésus  Christus,  quoniam  in  nomine  ipsius  accepti  sumus,  et  noslra  peccala  Deus  nobis 
non  imputai. 

Coufileor  nos  fieri  participes  Josu  Chrisli  et  omnium  bonorum  ipsius  per  (idem  quam  habemus 
Evaugelio,  quum  videlicet  vere  ac  certo  persuasi  sumus  promissiones  in  eo  comprehensas  ad  nos  per- 
tiuere.  Quoniam  aulem  ea  res  superat  omnem  nostram  facul ta tem,  idcirco  agnosco  lidem  nobis  non  aliter 
obtingere  quam  per  Spiritum  Dei,  atque  adeo  donum  esse  peculiare  quod  datur  solis  electis,  quos  uimi- 
runi  Deus  ante  ciinditura  munduni,  nulla  dignilalis  aut  ullius  ipsorum  virtulis  habita  ratione,  gratis  ad 
haeredilalem  salutis  pra>destinavit. 

Confileor  nos  juslificari  per  fidcm,  quatenus  per  eam  apprehendimus  Jesum  Christum  medialorem 
nobis  dalum  a  Paire,  et  innilimur  promissionibus  Evangelii,  quibus  lestatur  Deus  nos  a  se  haberi  pro 
justis,  et  puris  ab  omni  macula,  eo  quod  noslra  peccala  delela  sint  sanguine  lilii  ipsius.  Itaque  deleslor 
deliria  eorum  qui  uilunlur  persuadere  justitiam  essenlialem  Dei  esse  in  nobis,  et  quibus  non  salisfacit 
graUiita  imputatio,  in  qua  una  jubet  Scriplura  ut  acquiescamus. 

Coufileor  {idem  nobis  patefacere  adilum  ad  Dei  invocationem  Iquera  eliam  precari  debeamus  cum 
certa  fiducia  fore  ut  nos  exaudiat,  sicut  nobis  est  pollicilus)  eumque  honorem  ei  uni  deberi,  ut  prima- 
rium  sacrificium  quo  declaramus  nos  ei  accepta  omnia  referre.  Qunmvis  aulem  plane  indigni  simus  qui 
nos  sistamus  coram  ejus  majestate.  lamen  si  Jesum  Christum  habemus  pro  medialore  et  advocato.  nihil 
est  amplius  a  nobis  requirendum.  Quo  lit  ut  abominer  superslitionem.  quam  nounulli  excogitaruni, 
accedendi  ad  Sanetos  et  Sanctas.  ipiasi  palronos  pro  nobis  apud  Deum  futures. 

l'MVERSlTÉ    DE    GENÈVI:.  I.  80 


634  ANNEXES 

C^oiidlcoi- lum  iiiiivcrsain  belle  viviMKli  l'cgiiliiiii.  luiii  l'iiiiiii  (irlei  liistriutioiii'iii  pleiiissiine  liMili  in 
Siici'ii  Scripturii.  tui  sit  lu'liis  qii{('(|Ui>iii  adjicei'c  vel  detrahere.  Itaquedeteslorquicquid  hoiniiit-s  cxco- 
gitarunt  ut  pro  aitieulis  fidci  obtnideri'iil,  et  conscieiitias  suis  legibus  et  statutis  adslringerent,  Alque 
adeo  iu  gciiere  repudio  qiiicquid  absque  authoritate  vorbi  Dei  inlroductum  est  pro  Dei  cultu.  faijiis- 
modi  sunt  omnes  ccremoiiia;  Papistica;.  Deiiique  deteslor  lyraiinicuiii  illud  juguiii  qiio  siinl  0|)pressa; 
miscriu  conscienliœ  veluti  legoni  de  confessione  auriculari,  de  coilibalii,  et  ah'a  ejusiiiodi. 

Coiiliteor  oportei-e  lîcclesiam  gubernai-i  a  pasloiibtis  quibus  eoiniiiissiim  est  iiuiiuis  piiedii-andi 
verbi  Dei,  et  adiniiiistiandeirum  sacrameiitoruin  :  iiec  cui(|uaiii  lioei-e  hoc  niuiius  pio  sno  arbiliio  usur- 
pa i-e.  absque  légitima  eleelione,  ut  confiisio  vitetur.  Quod  siqiii  ad  hoc  onus  vocati,  non  satis  fidèles  se 
pra'Stent  in  eo  sustinendo.  exauthorandos  esse.  Est  autein  oninis  eorum  potestas  posita  in  eo  ut  ex 
verbo  Dei  regaiit  populuni  ipsis  comniissuin.  ila  iil  Jésus  Christus  semper  raaneat  supremus  Pastor, 
et  solus  Ecclesiie  suie  dominus,  et  ejus  unius  vo\  audialur.  Itaque  Papisticain  illam  hierarchiani  quum 
vocant.  execroi"  ut  diabolicam  confusioneiii.  ichiico  slabilitam  ut  Deus  ipse  despioiatur,  et  Christ  iana 
religio  ludibriis  et  opprobriis  sit  exposita. 

(londleor  inibeciilitatein  iiostrani  requirere  ut  ad  piiedicalioniin  vccbi  adiicianlur  SaciMineiita.  taii- 
quam  sigilla  quibus  promissiones  Dei  in  cordihus  noslris  obsigiienliir  :  et  duo  ejnsinodi  SaciMinenta  a 
Christti  esse  ordinata,  iienijK'  Baplisniuui  et  Cienain  Doiiiiiii.  Ac  ]>rius  quideiu,  ut  iiobis  patefaciat  adi- 

tum  in  Ecclesiam  Dei  :  alterum  vero,  ut  in  ea  nos  retineat.  Qiiiiiqiie  vero  ilhi   sacri nia  a  l'apislis 

excogitata,  et  in  ipsorum  cerebro  primum  nata,  repudio. 

Quainvis  autem  sacramenla  sint  nobis  pro  arrhabonc,  quo  reddaniur  sccuii  île  promissionibus  Dei, 
tamen  agnosco  illa  fore  nobis  inutilia.  nisi  Spiritus  sanctus  illa  in  nobis  redderet  ellicacia.  tanquain  ins- 
trumenta ;  ne  iiducia  iiostra  creaturis  intenta,  a  Dco  sejungatur.  Quinetiam  conliteor  Sacraiiii'nta  de- 
pravari  et  perverti,  quum  ad  eum  scopum  non  referuiitur  ut  in  ("hristo  c|ua»ramus  <|uicquid  ad  nostram 
salutem  requiritur  :  et  quoties  ad  al i uni  usuni  accoiiiodanlur  quaiii  ut  oniiieni  nostram  lidem  penitus  in 
eo  deligamus.  Pr;eterea,  ([uoniain  adoplionis  proiiiissio  ad  posleritatem  usquc  lidelium  porrigitur, 
agnosco  oportere  iidelium  infantes  iu  ICcclesiam  recipi  |)ei'  Baptismum  :  et  in  ea  re  dclestor  Anabap- 
tistarum  furores. 

Quantum  attinel  ad  Cœnam  Domini,  conliteor  cam  esse  testinionium  nostr*  cum  Christo  unionis  : 
quoniam  non  tantum  mortuus  est  semei  etresurrexit  pro  nobis,  sed  etiani  nos  vere  paseit  et  nutrit  sua 
carne  et  sanguine,  ut  simus  unum  cum  eo.  et  ejus  vita  sit  nobis  coniniunis.  Quainvis  eiiim  sit  in  ca-lis 
tandisperdum  veniat  judicaturus  orbem  lerrarum.  credo  tamen  eum.  arrana  et  iuconiprehensibili  sui 
Spiritus  virtute  fretum,  vivilicare  animas  nostras  substautia  rorporis  et  sanguinis  sui. 

In  génère  aiilem  conliteor  Deum  lam  in  Ccena  i|uam  in  Baptismo  nobis  re  ipsa  et  eflicaciter  donare 
quicquid  in  eis  ligurat  :  sed  ad  tanti  boni  perccptioiiemrequiri  ut  verbum  cum  signis  coujungamus.  Qua 
in  re  detestor  Papistarum  abusum  ae  perversionem.  qui  ex  sacramenlis  sustulerunt  quod  praecipuum 
erat,  nempe  doctrinam  quai  nos  doceat  verum  iisuin  et  frucluni  inde  promanantem.  eaque  in  magicas 
pra'stigias  commuta  mut. 

Item  conliteor,  aquam,  licet  caducum  sit  clementum,  tamen  iiobis  in  Ba]>lismo  vere  testilicari  vciam 
sanguinis  .ïesii  Christi  et  Spiritus  ipsius  pra'sentiaiu  :  et  in  Ctena  Domini  pauem  et  vinum  nobis  esse 
vera  c'I  minime  fallacia  pignora.  nos  spiritualiter  iiutriri  Christi  corpore  et  sanguine.  I']t  ita  conjungo 
cuiu  signis  possessioiiem  ac  fruilioiiem  ipsaiii  ejus  quod  nobis  ibi  offerlur. 

Item  quum  sacra  Cœna.  qualis  est  instituta  a  Jesu  Christo,  sit  nobis  sacer  thésaurus  iuhiiiti  prelii, 
detestor,  ut  iutolerandum  sacrilegium.  cxecrandam  illam  abominationem  Missa;,  ad  hoc  uniiiii  utilem 
ut  quicquid  nobis  Christus  reliquit  evertatur,  tum  in  eo  quod  dicitur  esse  sacrilicium  pro  vivis  et 
mortuis.  tum  vero  etiain  in  reliquis  omnibus.  qu;e  ex  diametro  répugnant  puritati  saeramenti  Cœnae 
Domini. 

Conliteor  Deuiii  velle  orbem  lerrarum  régi  legibus  ac  polilia.  ul  non  desiiit  liahena'  cpiibus  ellrieiies 
hoiiiinuiu  niolus  coeroc'antur  :  eamque  ob  causam  régna,  principalus,  ac  domiiialiones  constiluisse,  et 
quicquid  ad  civilem  jurisdiclionem  spécial.  Quaruiu  rerum  vult  author  haberi.  ul  proplereuiu  non  tan- 
tum feratui-  illorum  imperiura,  sed  etiam  eos  reveramur  et  honoremus  ut  Dei  vicarios.  et  luinislros,  ab 
eo  constitulos  ut  legitirao  et  sancto  munere  fungantur.  Ideoque  etiani  agnosco  a^quum  esse  ut  eoruin 
legibus  et  statutis  pareamus,  tributa  et  vectigalia,  ca;teraque  ejusmodi  persolvainus.  deiiique  ut  ullro 
ac  libenter  jugum  subjectionis  fera  mus  :  bac  tamen  cum  exceptione,  ut  Deo  su  ni  m  o  [^rincipi  s  nu  m  iin- 
periiim  inlegruiu  et  illibatuiu  inaneal. 


LEGES     ACVDKMIK    CENEVKNSIS  (535 


FOKMULA   .ILRISJIJHANDI  OUOl)  TENETUR   HECTOll    PR.ESTAliE    AMI'LISSIMO    SENAT 


Ul. 


Promitto  et  jiiro  me  (Cavente  Dei  gratia)  (idelitei-  ollicio  meo  riiiiclniiim  in 
eo  miinere  ad  qiiod  simi  vocahis.  Id  est,  dili^cnler  inspcctiiium  in  lolius  srlioht 
staliim,  ut  omnilxisexoi-iliirispertiirbatioiiibiis  occiirratiir,  iil(|iieex  Icgiim  scho- 
lasticarutn  pra-scripto. 

Ilciii  adliorlaliii-imi  oinncs  piiljiiciï-  schula'  aiidilores  l'iitiiios,  ul  sose  in  ol)e- 
dientia  et  siibjei'tione  nostroriini  dominorum  conlineant  :  nei:  dissolutos  et  per- 
ditos  scholastii-os  toleraliiruni.  Sed  si  qui  iioluerint  ])landis  admonitinnibus  ad 
bonam  (Vugem  redire,  dominis  eos  indicaturum,  ut  ei  inconimodo  |)ros|)i(iatur. 

Item  pro  viiibus  cucal.iruni.  ut  scholastiii  pacilice,  modeste  et  honeste  vi- 
vant :  ita  iil  eonim  vita  gloria'  Dei,  et  Reip.  commodo  ac  tranquillitali  reiiat. 

Formula  .ilhisjlranui  ytuu  texentur  i'r.estare  i'uhlic.e  et  imuvat.e 

SCHOL.E  DOCTORES. 

Promitto  et  juro  me  iideliter  versaturum  in  niuneie  milii  lommisso.  Id  est, 
bona  fide  et  consrientia  daturum  o|)eram  ul  pueri  et  ca'teri  auditores  bene  insti- 
tuantur  :  et  lectiones  a  magnificis  dominis  nostris  mibi  priçscriptas  habituruni  : 
alque  adeo  in  génère  curaturum  ut  scbola  (|uamoptimo  ordine  regatur,  et  quan- 
tum in  me  situm  erit,  etï'ecturiim  (favente  Dei  gratia)  ut  sebolastici  pacifiée,  mo- 
deste et  honeste  vivant,  ita  ut  eorum  vita  gloriae  Dei,  et  Reip.  commodo  ac  tran- 
quillitati  cédai. 


IV 


RECTEURS  DE   L'ACADÉMll- 

1559-1798 


1559 

T/icodorc  (le  Bczc. 

1563 

Louis  Enixli. 

I56't 

Nicolas  Col  1(1(1  on. 

1566 

Jean   Trcmhlci/. 

1568 

Jean  Le  (rai^/ieu.r. 

1570 

Charles  Pcirot. 

1572 

Jean  Pinatill. 

1576 

Antoine  C/iauvc. 

1580 

Antoine  de  la  Fai/( 

158'i 

Antoine  C/iauve. 

1586 

Jean  Jafjaemot. 

1588 

Charles  Perrot. 

1592 

David  Le  Boiteux. 

1596 

Esaïe  Col  lad  on. 

1600 

Abraham  Crenel. 

160'i 

Gaspard  Laurent. 

1608 

Jean  Diodati. 

1610 

Théodore  Trnnc/iin 

1615 

Gabriel  Cusin . 

1618 

Jean  Diodati. 

1620 

Bénédict  Turretlini 

1625 

Daniel  C/iahrei/. 

16:}3 
1637 
16',:'> 
16 'i  5 
16 'i9 
i65't 
1657 
1659 
1663 
1668 
1670 
1672 
1673 
1677 
1679 
1681 
1683 
1686 
16911 
169 't 
1698 
1701 


Frédéric  Spanheim. 
David  Le  Clerc. 
.\oé  Soiioris. 
. I le.vandre  Moriis. 
Philippe  Mcstrezat . 
Fran(;ois  Turrettini. 
An  t  ni  ne  Lé<rer. 
Jean  -Jaccjues  Sartoris . 
Louis  Tronchin. 
Fra/K/ois  Turrettini. 
Philippe  Mcstrezat. 
Jean-Jaccpies  Sartoris. 
Bénédict  Cainndrini. 
Jac(pies  Sarasin . 
Jean-Bobert  Chouet. 
Domaine  Butini. 
Vincent  Minuloli. 
Michel  Turrettini. 
Bénédict  Pictet. 
Antoine  Léger. 
,lac(/ues  Sarasin. 
Je(///-. I l/)honse  Turrettini. 


HKCTEUKS 

nu 

Hcncdict  Picirl. 

17.Î8 

1111 

Jean-Antoine  Gautier. 

17G'i 

1721 

Antoine  Maurice. 

1110 

1727 

Samuel  Turrcttini. 

177 'i 

1727 

Pierre  Cromelin. 

1731 

Èzéchiel  Ga  liât  in. 

1776 

1732 

Ami  De  la  liii'e. 

1778 

173i 

Antoine  Maurice. 

17S3 

1737 

Jacob  Yerncl. 

1785 

17M 

Jean-Louis  L'alandrini. 

1788 

17i5 

Ami  De  la  Rive. 

1790 

17i7 

François  De  Roches. 

1792 

1750 

Jean  -François  Pictet. 

1796 

1753 

.l/ni  LiiUin. 

J79S 

1756 

Jacques- A  n drc  Trem bletj. 

mi 

Antoine  Maurice. 

Jean  Pcrdriau. 

Daivid  Claparede . 

Horace-Rénédict  De  Saus- 
sure. 

Antoine  Maurice. 

François  Mercier. 

Louis  Rertrand. 

Robert  De  l'Escale. 

Jean-Louis  De  Roches. 

Pierre  Picot. 

Gabriel  Pasteur. 

Pierre  Prévost. 

Simon-,  [nliiinc  L  Ha  il  lier. 


V 


r  R  O  K  E  s  s  !•  r  H  S 
1559-1798 

Los  rc'frislres  morCiKiircs,  coiisurvcs  iiiix  Archives  cl'Elal  du  (jeiii'vo,  mentioniienl  ordiiuiirpiiiL'iil  1  àp;e 
dos  doi-ôdos.  Les  dales  de  naissance  marquées  ci-après  d'un  asiérisque  sonl  le  résultai  d'un  calcul  ap- 
proxinialK  basé  sur  ces  indications, 

Jean  Calvin  —  1509  -j-  1564  —  enseigne  la  llK-oloj^ic  [xuidiuil  toiile  la  diir-ée  de 
son  niinislère  à  Genève  (1536-1538  el  1541-1564). 

Théodore  de  Bèze  —  1519  y  1605  —  enseigne  dans  les  mêmes  conditions  que 
Calvin,  d'abord  comme  son  suppléant,  puis  comme  son  successeur 
(1558-1599). 

Anloine-Raoïil  Chevalier  ou  Le  Chevalier  —  1507  •;  1572  —  lecleur  en  llélireu 
(1559-1566). 

François  BératiUl  —  lecteur  en  Grec  (1559-1561). 

Jean  Tagaiil  —  f  1.560  —  lecteur  es  Arts  (1559-1560). 

Claude  Badiiel  —  1491*  \  1561  —  lecteur  es  Arts  (1560-1561). 

Henri  Scriinger  —  1506  -j-  1572  —  succède  à  Baduel,  comme  chargé  de  coui-s, 
en  1561,  professeur  en  Droit  (1565-1568). 

François  Portas  —  1511  f  1,581  —  lecteur  en  Grec  (1561-1581). 

Jacques  des  Bordes  —  lecteur  es  Arts  (1562-1,563). 

Simon  Siinoni  —  professeur  en  Philosophie,  chargé  en  outre  d'une  lectuie  en 
Médecine  (1.56.5-1567). 

Nicolas  Colladon  —  \  1586  —  pasteur,  suppléant  de  Bèze  (1566-1571). 

Pierre  Charpentier  —  f  1612  —  professeur  en  Droit  (1566-1570). 

Corneille  Bertrani   —   1531  -\  1595  —  prol'esseur  en  Hébreu  (1567-1586). 

Job  Veyrat  —  ■]-  1571  —  siuu-ètle  à  Simoni,  comme  chargé  du  cours  de  Philo- 
sophie, en  1567,  lecteur  es  .\rts  (1568-1571). 

Charles  Perrot  '  —  1541*  f  1608—  pasteur,  suppléant  de  Bèze  (1572, 1586, 1598). 

'  ,\i)]i  porté  sur  les  listes  aniérieurenieiil  publiées. 


PROFESSEURS  639 

Joseph-Juste  Scaliger  —  1540  -|-  1609  —  lecteur  es  Arts  (1572-1574j. 

Lambert  Daneaii  —  1530  7-  1596  —  enseigne  la  Théologie  comme  suppléant 
(1572),  puis  comme  professeur,  adjoint  à  Bèze  (1576-1581). 

Fidiiçois  Holnian  —  1524  -■  1590  —  professeur  en  Droit  (1573-1578).  enseigne 
à  titre  de  lecteur  bénévole,  en  1572  et,  à  titre  privé,  de  1583  à  1589. 

Ennemond  de  Bonnefoy  —  1536  f  1574  —  professeur  en  Droit  (1.573-1574). 

Mathieu  Béioald  —  1516'  y  1576  —  professeur  en  Philosopiiie  (1574-1576). 

Jules  Pacius  —  1550  7  1635  —  professeur  en  Droit  (1575-1579.  1580-1585, 
1595-1597)  et  en  Philosophie  (1582-1583,  1595-1597]. 

Antoine  de  la  Vaije  —  7  l(il5  —  professeur  en  Philosophie  (1578-1580)  et  en 
Théologie  (1581-1610). 

Denis  Godefroy  —  1549  7  1622  —  professeur  en  Droit  (1580-1589). 
Alexandre  Brisson  ou  Bryson  —  professeur  en  Philosophie  (1.580-1582). 
Isaac  Casaubon  —  1559  7  1614 — •  professeur  en  Grec  (1582-1596). 
Pierre  Galez  —  professeur  en  Philosophie  (1583-1586). 

Jacques  Lect  —  1560  7  1611  —  chargé  de  cours  (1583),  puis  professeur  en  Droit 
(1584- 161 r. 

DaK'id  Colladon  —  1555  7  1636  —  professeur  en  Droit  (1584-1605). 

Jean-Baptiste  Rotan  '  —  7    1598  —  pasteur,  chargé  de  cours   en   Théologie 

(1587-1589). 

Pierre  Clievalier  —  1544'  7  1594  —  professeur  en  Hébreu  (1587-1594). 

Éléazar  Perreaud  —  professeur  suppléant  en  Philosophie  (1587-1593). 

Etienne  Trenibley'^ —  1556  7  1597  —  professeur  adjoint  en  Philosophie  (Logique) 
(1593-1594). 

Ésaïe  Colladon  —  1562  7  1611  —  professeur  en  Philosophie  (1594-1611). 

Gaspard  Laurent  —  1550'  7  1636  —  professeur  en  Grec  (1597-1633). 

Hermann  Lignaridus^  —  7  1628  —  professeur  en  Théologie  (1597-1598). 

Jean  Diodati  —  1576  7  1649  —  professeur  en  Hébreu  (1597-1606),  professeur 
en  Théologie  (1599-1645). 

Théodore  Tronchin  —  1582  -j-  1657  —  professeur  en  Hébreu  (1606-1618),  profes- 
seur en  Théologie  (1615-1656). 

'  Non  porté  sur  la  listf  publiée  en  1859,  rétabli  par  Auguste  Bouvier  dans  les  tableaux  syuop- 
tiques  de  1878.  d'après  un  rôle  des  professeurs  de  Théologie  dressé  en  1779. 

^  Non  porté  sur  les  listes  antérieures. 

'  Non  porté  sur  les  listes  publiées  en  1859  et  en  1878;  figurait  cependant  au  rôle  des  professeurs 
de  théologie,  dressé  en  1779.  par  ordre  de  la  Vénérable  Compagnie,  et  resté  inédit  jusqu'à  la  publi- 
cation de  M.  Henri  Heyer  f  Catalogue  des  tlièses  de  théologie  soutenues  à  l'Académie  de  Genève:  1898 1. 


640 


ANNEXES 


Gaspard  Alexius  —  1581'  f  1626  —  professeur  en  Théologie  (1610-1612),  en 

Philosophie  (1612-1617,  1623-1626). 
François  de  Bons  —  1573  f  1614  —    professeur  en  Droit   et  en  Philosophie 

(1606-1611),  professeur  en  Philosophie  (1611-1614). 
Bénédict  TiirreUini  —  1588  -]-  1631  —  professeur  en  Théologie  (1612-1631). 
Ami  Dauphin  de  Chapeaurouge^ —  1587  f  1630 —  professeur  en  Philosophie 

(1615-1616). 
Jean  Sleck  —  1582  f  1628  —  professeur  en  Philosophie  et  en  Droit  (1616-1617). 
Abel  de  la  Roclie^  —  1590  \  1623  —  professeur  en  Philosophie  (1617-1623). 
David  Le  Clerc  —  1591  f  1654  —  professeur  en  Hébreu  (1619-1654). 
Nicolas  Vedel—  1596  f  1642  —  professeur  en  Philosophie  (1618-1630). 
Jacques  Godefroy  —  1587  f  1652—  professeur  en  Droit  (1619-1652). 
Frédéric  Spanheim  —   1600  f  1649  —  professeur  en  Philosophie  (1626-1631), 

professeur  en  Théologie  (1631-1642). 
Jean  Du  Pan  —  1608  f  1684  —  professeur  en  Philosophie  (1631-1650). 
Jean-Rodolphe  Fabri  —  1603  f  1638  —  professeur  en  (h-ec  (1633-1638),  chargé 

depuis  1632  d'un  cours  de  .Mathémati(|ues. 
Vaul  Bacuel  —  1594  -;-  1669  —  professeur  en  Philosophie  (1631-1641). 
Jean  Sleinberg^  —  1592  -j-  16.53  —  professeur  honoraire  en  Droit  (16.38). 
Alexandre  Morus  —  1616  f  1670  —  professeur  en  Grec  (16.39-1642),  professeur 

en  Théologie  (1642-1649). 
Philippe  Mestrezat  —  1618  f   1690  —  professeur  en  Philosophie  (1641-1649), 

professeur  en  Théologie  (1649-1690). 
Jhienne  Le  Clerc  —  1599  f  1676  —  professeur  en  Philosophie  (1643-1662). 
Antoine  Léger  (I)  —  1.596'*  ^  1661  —  professeur  en  Théologie  (1645-1661),  chargé, 

depuis  1654,  de  l'enseignement  de  l'Hébreu. 
Jean-François  MerniiUiod*— 1613*  i  1652  — prokssevir  enPhilosophie  {i6i9-l652). 
Daniel  Pucrari  —  1621  f  1692  —  professeur  en  Philosophie  (16.50-1692). 
Jean-Melchior  Steiaberg^  —  1625  ^  1670  —  professeur  en  Philosophie  (1650-1655). 
Ezéchiel  Spanheim  —  1629  f  1710 — professeur  en  Eloquenoe  (Belles-lettres), 

(1651-1656). 

'  Non  porté  sur  les  listes  iintérieures. 

'■'  Confondu,  dans  les  listes  antérieures,  avec  Jean-Melchior  Steinberg,  sou  fils. 

'  L'inexactitude  de  la  date  1594,  couramment  adoptée  depuis  l'édition  de  1740  du  dirlionnaire  histo- 
rique de  Moréri,  paraît  établie  par  des  indications  concordantes  de  source  fjenevoise.  On  voit  dans  le 
Livre  du  Recteur  ([ue  Léger  est  sorti  du  Collège  en  1615  et  le  registre  mortuaire  lui  donne  1  âge  de  64 
ans,  au  jour  de  son  décès,  en  1661. 

■*  Omis  dans  les  tableaux  de  1878. 

*  Confondu,  dans  les  listes  antérieures,  avec  Jean  Steinberg,  son  père. 


PROFESSEURS  641 

François  Turrrllini  —  UVl?,  f  1687  —  professeur  en  Théologie  (1653-1687). 
Gaspard  Wyss  —  1635  -|-  1668  —  professeur  en  Philosophie  (1656-1668). 
Pierre  de  La  Fontaine  —  1602  j  1675  —  professeur  en  Hébreu  (1661-1675). 
Louis  Tronchin  (I)  —  1629  -J-  1705  —  professeur  en  Théologie  (1662-1705). 

Jean-Jacques  Sarloris —  1630  y  1674  —  |)rofesseur  en  Grec  et  en  Belles-lettres 

(1669-1674). 
Jean-Robeit  Chouet  —  1642  f  1731  —  professeur  en  Philosophie  fl669-1686). 

André  Wegtielin  ou   Wageli  —  1648  7  1681  —  pi-ofesseur  honoraire  en   Droit 

(1672-1674). 
Philippe-André  Oldenburger  —  1037*  7  1678  —  professeur  honoraire  en  Droit 

(1672-1678). 
Philippe-Reynard  Vilriarius  —  1647  -;  1720  —  professeur  en  Droit  (1675-1682) 

appelé  à   Leytle. 
Vincent  Minutoli  —  16iî9  7  1709  —  professeur  en  Grec  et  en   Belles-lettres 

(1675-1709). 
Michel  Turretliiii —  1646 -|-  1721  — professeur  aux  Langues  orientales  (1676-1718). 

Antoine  Léger  (II)  —  1652  -|-   1719   —  professeur  en   Philosophie  (1686-1713), 

professeur  en  Théologie  (1713-1719). 
Bénigne  Mussard  —  1657*  7  1722  —  professeur  en  Droit  —  (1686-1722). 
Bénédict  Pictet  —  1655  7  1724 —  professeur  en  Théologie  (1686-1724). 
Bénédict  Calandrini—  1639  f  1720—  professeur  en  Théologie  (1690-1720). 
Jean-Antoine  (îautiei- —  16)74  7  1729  —  professeur  en  Philosophie  (1696-1723). 

Jean-Alphonse  Turretlini —  1671  7  1737 — professeur  en  Histoire  ecclésiasticjue 
(1697-1705),  professeur  en  Théologie  (1705-1737). 

Etienne  Jalabert  —  1658  7  1723 —  professeur  en  Mathématiques  (1704-1713), 
en  Philosophie  (1713-1723). 

Antoine  Maurice  —  1677  7  17.56 —  professeur  aux  Belles-lettres  (1710-1719), 
professeur  aux  Langues  orientales  (1719-1724),  professeur  en  Théo- 
logie (  1724-175C)). 

Pierre  Viollier —  1649  7  1715 —  professeur  honoraire  en  Géographie  (1713-1715). 

Samuel  Ttirreltini  —  1688  \  1721  —  professeur  aux  Langues  orientales 
(1718-1719),  professeur  en  Théologie  (1719-1727). 

Pierre  Cromedn  —  1683  -j-  1739—  professeur  aux  Belles-lettres  (1719-1739). 

Pierre  Mussard —  1690  7  1767  —  professeur  honoraire  en  Droit  naturel  et  public 

(1719-1722). 
Jean-Jacques  Burlamaqui  —  1694  7  1748  —  professeur  honoraire  en   Droit 

(1720—1723),  professeur  en  Droil  naturel  et  civil  (1723-1740). 

UNIVERSITÉ    DE  GENÈVE.    I.  81 


642  ANNEXES 

Ézéchiel  Gallaliii  —  1085  -\  1733—  pi-oiesseur  en  Philosopliie  (1723-1733). 
Jcfin  Cramci- —  1701  v  1773  —  proCesseiir  en  Droit  civil  el  niUiircI  (1723-1738). 
Ami  de  la  Rive  —  1692  -;-  1763  —  professeur  en  Philosophie  (1724-1762). 

Jean-Louis  Calaiidriiii —  1703 y  1758  —  |)roresseiiren Mathématiques  (1724-1734), 

en  Philosophie  (1734-1750). 
Gabriel  Cramer  —  1704  -j-  1752  —  professeur  en    Mathématiques   (1724-1750), 

en  Philosophie  (1750-17.52). 

Charles-Frédéric Nec/ter — 1686  j- 1762 — professeur  en  Droit  public  germanique 
(1725-1762). 

Jacques-Théodore  Le  Clerc —  1692  f  1758 — -  proftïsscui-  aux  Langues  orientales 

(1725-1758). 
Jacoù  Bessoiiiiel  —  1675  f  1750  —  professeur  en  Théohigie  (1727-1749). 
Ainédée  Liillin —  1695 -[-  1756 —  |)rofesseur  en  liist(^ire  ecch^siastique  (1737-1756). 
Louis  Troiichin  (II)—  1(;97  y  1756  —  professeur  en  Tiiéologie  (1737-1756). 

Jean  Jalaberl  —  1712  -j-  1768  —  professeur  honoraii-e  en  Mathématiques  et 
Piiysi(|ue  expérimentale  (1737-1750),  professeur  titulaire  en  Mathé- 
mali(|ues  (1750-17.52),  en  Philosophie  (1752-1757). 

Théodore  Trouchin  [U^  —  170VI  -\  1781  —  professeur  en  Médecine  (1755-1766). 

Jean-Pierre  Cromelin  —  1716  -J-   1768  —  |)rol'esseiir  honoraire  (mi  Histoire  civile 

(17,39-1751). 
Pierre  Piclel  —  1703  y  17()8  —  professeur  en  Droit  (1739-1757). 

Jacob  Ke/7U'/ —  1698 -;-  1789 -■  professeur  aux  Belles-lettres  (1739-1756),  pro- 
fesseur en  Théologie  (1756-1786). 

Pierre  Lidlin  —  1712  ■\  1789  —  professeur  en  Droit  (1740-1756). 

François  De  Hoches  —  1700  f  1769  —  professeur  en  Théologie  (1749-1756). 

Jacques-André    Treiiibley    —    1714    -j-    1763   —   professeur    en    Mathématiques 

(1752-1756),  professeur  en  Théologie  (1756-1763). 
Antoine  Maurice  {II) —  1716  -|-  1795  —  professeur  en  Théologie  (1756-1795). 
Jean  Perdriau  —  1712  -j-  178()  —  professeur  aux  Helles-Icttres  (1756-1775). 
Jean-Manassé  Cramer  —  1728  |   1797  —  professeur  en  Droit  (1757-1789). 
Louis  Necher  —  1730  -;-  1804  —  professeur  en  Mathématiques  (1757-1760). 
Jean-Jacques  Tiirreltini  —  1727  j  1782  —  professeur  en  Droit  (1757-1782). 
Gédéon  Lecoin/e  —  1714-|-  1782  —  prolésseur  aux  Langues  orientales  (1757-1773). 
Gédéou  Turi-ellini —  1723  -j-  1782  —  professeur  en  Philosophie  (1758-1765). 

i'aul-Henri  Mallet  —  17.30  y  1807  —  agrégé  à  IWcadémie  (1761).  professeur  ho- 
noraii-e  en  liisloire  civile  (1770). 


PROFESSEUKS  643 

Louis  BciIi((ikI —  I  T.'U  -'-  1812  —  in-olessenr  en  Mathémali(|iies  (17()1-1795). 

Ilorace-Béiiédict  de  Sdtissiirc  —  1740  ■]■  17'J9  —  professeiir  en  l'Iiilosopliie 
(1762-1786). 

David  Clnparède  —  1727  ~  1801  —  piolesseiir  en  Théologie  (1763-1801). 

François  Mercier  —  1721  -;-  I7it.'î  —  professeur  en  Philosophie  (1766-1793). 

Jacqncs-A/id/é  Ma/h-l —  1740  -j-  1790  —   prol'essetir  Iionoraii-e   en   Astronomie 
1771-1790). 

Jean-Louis  De  Roches  —  1745  y  1815  —  professeur  aux  Langues  orientales 
(1773-1815). 

Jean  Fnnianes  —  1718'  f  178S  —  professeur  aux  Belles-lettres  (1775-1784). 

Jacques  Le  Fort  —  1757  f  1826  —  professeur  en  Droit  (1783-1814). 

Pierre  Prci'os/  —  1751  f  1839  —  professeur  aux  Belles-lettres  (1784-1786), 
professeur  en  Philosophie  (1793-1823). 

Henri  Boissiej-  —  1762  -j-  1845  —  professeur  honoraire  de  Belles-lettres 
(1784-1802;,  professeur  honoraire  de  Chimie  applicjuée  aux  arts  (1802- 
1819),  professeur  de  Littérature  générale  et  d'Arehéologie  (1819- 18.39). 

George-Louis-Conslauliu  Naville —  1755-;-  1789  — professeur  aux  Belles-lettres 
(1786-1789). 

Marc-Auiiusle  Piclel  —  1752  -;-  1825  —  proiesseur  en  Philosophie  (1786-1825). 

Pierre  Picot  —  1746  f  1822  — professeur  honoraire  en  Histoire  e((lésiasti(|ue 
(1587-1795],  professeur  en  Théologie  (1795-1817). 

Théophile  Martin  —  1763  ■'-  1808  —  professeur  honoi-iire  en  Droit  public 
(1788-1795,. 

Jean-Antoine  Cramer —  1757  -;-  1818 —  professeur  en  Droit  :1789-I795'. 

Jacqiies-François-Abraham  Weber  —  1753  f  1825  —  professeur  aux  Belles- 
lettres  (1790-1818). 

Simon  L'Huillier  —  1750  f   1840  —  professeur  en   :\lathématiques  (1795-1823). 

Gabriel  Pasteur — 1740-^-1811 — professeur  honoraire  en  Histoire  eeelésiaslique 

(1796-1807). 

Antoine  DuK'illard  —  1760  -;-  1842  —  professeur  de  Belles-lettres  (1798-1829). 
adjoint  depuis  1797. 


VI 


PRETEURS  DE   l,AUI)ITOIKK  DE  THEOLOGIE  ELUS  PAR  LES  ETUDIANTS 

1618-1798 


Liste  dressée,  pi)iir  les  :iiniées  I(il8;'i  \l'i~'.i,  d'aiiii's  les  données  du  inaniiser-il  de  la  Blhliiilhèr|iie  rie 
Genève.  inUluIé  :  Matiiciilo  Sliidiusiii uni  S.  T/ientagia'  in  (irnexensi  Acadi'niui  iih  anna  l()l2  i .Vhg. 
151  c),  et  les  indiciiliuns  du  î^ivre  du  Recteur,  cl  leproduile.  pour  les  ;innées  J674  ;'i  1798,  de  tableaux 
duni  l'établisseineiil  parait  rciuonler  à  18l'i  (Bibl.  île  l'Auditoii'e  de  lhéologie|. 


ELGCTIONIS 
TlîMeUS 

i(;i8 


KiPJ 


1620-22 

1623-2,5     I 

1626 
1627-28     I 

1628 

I62'.t 

1631-32 

1632 

163', 

I63'.-37     I 
l(i3K 

l639-'i0 


NOMhNA    l:i     rATlUA 

Peints  Cliavaue,  Geneveusis. 

Peirus  Gosselin,  Dieppensis. 

Johaiines  Pclit,  Genabensis. 

.lohanues  Perreaux,  Parisiiuis. 

Eraneiscus  Regiiaud,  Malisconen- 
sis. 

Ludovicus  Roupli,  Leiuyseiisis. 

Nieolaus  Vigiiier.  Blaesensis. 

.Icdiannes  Mangct,  Tiguriuus. 

Jaeobus  Eattet.  Mai'kirieiisis. 

Gedeoii  Chérou.  Houdanensis. 

Peirus  Besse,  S.  Barlholomensis. 

Louys  Brunet,  Geneveusis. 

Peirus  DeL a  Fontaine, Genevensis. 

Peirus  De  Guisard,  Gebeniieiisis. 

Isaacus    Ajouste,    Brageraeensis 
Petragorius. 

Joliaimes  Jenin,   L()lliarini;us. 

Philil^pus  Dui'zy,  Biturix. 

Bernarilus  A  Tilia,  Geneveusis. 

Johannes  Tronohin,  Genevensis. 

Benjamin  Sauzé,  Diensis. 

Job.  Franc.  Mermilliod,  Geneveu- 
sis. 

D;i\id  Aiieillon,   .Meti'usis. 

Daviil  .Mei'veilU'ux,  IS'eocoinensis. 

Isaacus  Tolosan,  Delpliiuas  Ebr(j- 
flunensis. 

.lob.  Ludov.  .ïaussa ud.  Cas Irensis. 

Franciseus  La  Brune,   Luuellius 


lil.KCTInMS 
TK.MrUS 

I6Î1 


1612 

» 

16'i3 
16ii 

)) 

164.Ï 

» 
» 

M 

1646 


1647 


.NOMI.W    Kl     l'ATRIA 

Augustinus  Arbaud,  Parisinus. 
Carolus  Guyon.  Delphinales. 
David  Prades,  Vivariensis. 
Gabriel  Sartorius,    Genevensis. 
Peirus  Darleneus  de  la  Hoguetle, 

Nornianus  Sanlaudensis. 
Francisons    Rall'uu,     RufTeeensis 

Angolisnicnsis. 
Peirus  Donis.Palensis  BenearruMi- 

sis. 
Jaeobus  (^oud^anus.   A'erbigenen- 

sis. 
Johannes  Penleeosie,    Suubi/.ien- 

sis  Xanclo  apud  Gallos. 
Isaacus  Hory,  Neocomensis. 
Joli.  Anlon.   Dufour,  Genevensis. 
Petrus  Gros.Taiirinalpinus  Pede- 

uinntanus  Luceriiensis. 
Salomo  Guillet,  Lausannensis. 
Peirus    De    Losea.    Murato-Ber- 

nensis. 
Matlhœus    Yial,    Gliauipsaurensis 

Delpbinas. 
Anlon i us  Barbe irac.  S.  .Mai'tinien- 

sis  Provincialis. 
Guido  Jourdan,  Dururieiisis-Del- 

pliinas. 
Jereniias  Perrijt,  Biturix  Issoblu- 

nensis. 
Peirus  DeiualTey,  Delpbinas  Hey- 

ueusis. 


PRETEURS 


645 


164"  Jacolxis   Gii-ai'(Ii(.'r,  Ncocoinonsis. 

I(i't8  Tobias  'l'raylorraiius,  Yvorduiicii- 

sis. 
»  Pierre    Daniel    Degiiis,    llelvctio- 

Bussiciisis. 
t)  Isaaciis  Sonorius,  Genevoiisis. 

»  Joli.  Miciiael  Cliaulanus,  Helvelo- 

Gallus. 
lli'iO  l''abrieiusBurlaniaehius,Gcnovcti- 

sis. 
1)  Theodorus  Kayiis.  Occilamis  Ge- 

niacensis. 
»  Liidovicus  Troncliinus.  Geucvcn- 

sis. 
l6ôtJ  Pctrus  Mussardus,  Genevensis. 

»  l'IiilippusTacheronus,  Helv.  Gall. 

Mollondensis. 
»  Philippiis  Marlineus,  Geiieveusis. 

1651  Gabriel  Demoiilhous,  Genevensis. 
I)  J<)h..Iaeob.  Sarlorius,  Genevensis. 
»  Anllionius  Bauaiddns.  Gumoensis 

llelveliiis. 

1652  AnlhiiniusMayor.OnuensisHelvel. 
u  Isaaeus  Vieiiueus,  Grandissonen- 

sis. 

1653  Abralianius  Perrolus,  Neoeonien- 

sis, 
u  Pctrus  Uavellus,  Hclvetus   Vivia- 

censis. 
»  Jaeobus    Ruprechtius,   e.\    Hclv.- 

Bcrnensibus  Burgdorffcnsis. 
n  'rheopliilus     Poyetus,     Sallensis 

Provincialis. 

1654  Ki'aneisous  Muralus,  Gratiaiiojio- 

lilaniis. 
0  Petrus  Serenus,  Xemausensis. 

1655  David  Girardus,  Acoconiensis. 

')  Samuel    Bernardus,     Genevensis. 

1656  .Meleliisedec  Pinaldus, Genevensis. 

1657  Slephanus  Carcenalius,  Teelosa- 

gus  Mouspelieusis. 

1658  BenodieUis  Cahindrinus, Geneven- 

sis. 
165;i  Abrabamus   Deleus.    Helv.-Vivia- 

censis. 
»  Pelriis  Bolotius.  Burguiidus  (;hi- 

nîaeensis. 
Hilill  laeobus    Blanc,    Mayrusiensis   ex 

Gabalîs, 


1660  \  iiM-i'ntiusMiiuitolius,Gertevensis. 

1661  Anllionius    Uoneauldus,     Delpbi- 

uatii  Vapinieiisis. 
»  David  Girardus,  Xeocoracnsis. 

»  Geileon    l'"lorncsius,    Genevensis. 

1662  .loaunos  iMelonus.Siyacensis  Arpii- 

lanus. 

1663  Georgius  Polerius,  Lausannensi.s. 
»  Dominicus  Butiuius,  Genevensis. 

1661  SlepbanuSiMalboisdeCamplo.Oe- 

citanus. 
»  Carolus    Alberlus     Cauierarius  , 

Neocomensis. 

1665  MareusMiehael  Michaelius,  Gene- 

vensis. 
»  Jaeobus  Heriner,  Liit(dunensis. 

1666  Krauciseus     Belinus,   Vcrbigeno- 

Helvetiiis. 
»  Jaeobus  Laurenlius,    Genevensis. 

166/  i^eli'us    Drelineurlins.    Pai'isinus. 

»  Jaeobus  Le  Merle,  Helvelio  Aqui- 

las. 

1668  Bernardus  Turreltinus,  Geneven- 

sis. 
"  Heleo  Gaudeniarus,     Provineialis 

Manuascensis. 
»  Andréas     Fridericus    Kornerelus, 

Lausanua-Helvetius. 

1669  Jaeobus    BrilTaudus,   Genevensis. 
»  David    Brunioy.     Xornianno-San- 

laudœus. 

1670  Petrus  Guynandus,  Xeoeoniensis. 
"  Pelrus  Viollerius,  Genevensis. 

1671  Sydraeb   Bastias,   Taurinalpinus- 

Lucernensis. 
»  Joli.  KraneiscusPanebaudus,  Lau- 

sanuas-Helvetius. 
»  Pliilippus  Tridonus,  Gailo-Gene- 

vas. 

1672  Adriauus    Chamierus,    Dcipliiiias 

Montiliensis. 

))  Iraberlus   Gi'ivellus.  Albona-Ht'l- 

velius. 

»  Job.  Jaeobus  Mangelus.  Geneven- 

sis. 

1673  Jaeobus  Vieiuieus,  Grandissonen- 

sis. 
)>  Salonio   Mayor,    Onnensis   Helve- 

tius. 


2Jann.!67i      BrnedieUis   Pielel,  Genevensis. 
5  Apr.   167')      Kraneiseus  .Mailel,  Pilueriensis. 
4  Aug.   1674      Jaeobus  Fi'aneiseus  Margel,  Mor- 
giis  Helvetius. 
23  Sept.  167  1      Anionius  Léger,  Genevensis. 
16  Dec.   1674      David  Gervais,  Monspeliensis. 
21  Mai.    1675     Pelrus   Mestrc/.al,    Genev.,    Biel- 
lensis. 


23  Aug.  1675      Tlionias  Lanion.  Genevensis. 
3Kebr.  1676     Jaeobus    Papou,    Valelusius  Del- 
phinas. 
20  Juni.  1676     Johanues  Sarrazin,  Genevensis. 
8  Xov.  1676     David  Clénienl,   Valclusonensis. 
6  Apr.    1677     Johannes  Le  Clerc,  Genevensis. 
2  Juli.    1677      Salomo  Tanon.Trievensis  Delpbi- 
nas. 


r)46 


19  Xov.  1677    Simon    l.c    Coiillii',     ('licnltciisi- 

HelvL'tiiis 
Johaniies  ThikIoii,  Moiisprlionsis. 
Sloph;inus  Dccnrro,  Goncvensis. 
Samuel  (^ht'Viillior.VcM'bigcncnsTs. 
MallhiL'Us    Mal/ac,   UlIcL'iisis -Oc- 

cilanus. 

Jercmias  l'iclel.  Gcriovonsis, 
Pauliis      (MirisliaULis       llcilniaini. 

Welleraviis. 
Philippus  Lousina'us  Diipoiil.  S'' 

Claii{Iiensis  -  liiciilisiiicnsis. 
Aiiloiiius  Nicolas,  Dioiisis-Dclplii- 


ANNEXES 

fi  Api' 


IMaii.  1(578 
26  Mai.  1678 
2'i  Aug.  1678 

2  Dec.    1678 

SMarl.  1679 
:iO  Jiini.  1679 


25  Sept. 
6  Apr. 


10  Nov.  1679 
26  Mari.  1680 

5  Aug.  1680 

26  Dec.  1680 
7  Juui.1681 

7  Nov.  1681 
2SKehi-.  1682 

:il  Mail.  1682 
MO  Aug.  1682 
:il  ,Iaini.  I68:i 

28  .Mari.  1683 

:iO  .lu ni  1683 
l:!.luiii.    !6S'i 

l2.laMu.  168.5 

.30  Aug.  1685 
22  Mari,  1686 

6  Dec.    1686 

18  .Juui.  1687 

11  Nov.  1687 

6  Apr.   1688 

20  Aug.  1688 

15  .luui.  1689 

l'i   De,-.  1689 

5  Mari.  1690 

5  Aug.  1690 
28Kebr.  1691 

S  .Mai.   1691 

13Kehr.  1692 

25  .Juiii,   1692 

23  .luui    1693 


Joliauues  l'elrus  (iuillel,  Lausau- 
nensis-llclvelius. 

SaniuelGiraud.tiraliauopolilauus. 
Joliaunes  ("lierpaiil  ier.  Ruil'eiaieu- 

sis  -  ïuculisiueiisis, 
Jacobu.s  Secrelaii,    l.ausajiiu'usis. 
Daniel  Cliaiuier,  M'uil  ilieiisis  Del- 

phiuas. 
Pauhis  L'Iiscul.  lliveruensis. 
Alberlus  Roy,  Gcuievensis. 
.lolianiies    Kridericus    Oslerwalrl. 

Neoconiensis. 
Elisauis    Roberl,    Ile!  vcl  io-Galliis 

Albonensis. 
Carolus  Jaquel.  (Javensls. 
Johanncs  Jaciibus  lluiuberl,  Gene- 

vensis. 

Abraliauiusl!nui'gc>ois,.\encoineu- 

sis. 

Peirus  Rival,   lîeneariiensis. 
■lohaiines  Rocca,  Gencvcnsis. 
Johaniies  Kraiiciscus  D'Escberiiv, 

Neoconiensis. 
Trophinius  R(uix,  Marologiensis. 
Isaacus  Senebier,  (ieuevensis. 
Claudius  Girard,  Ncocoracnsis. 
Paulus  Jordan,  Mollensis-Delphi- 

nas. 
Samuel  De  la  .Mais U'uve,  Gene- 

vensis. 
Samuel    Morel,    llelvelio  -  Gallus 

Baccieusis. 
Ludovicus  Peyiiers,   .Mouliliensis- 

Delpliiuas. 
Paulus  Eyraud,  Geneveusis. 
.lohaiines  .lacobus  llub<'r.  Scaphu- 

siensis. 
.lacobus   De    [.a|i(Mle,    Gelieuuas- 

Gallus. 
Aulonius     l.afonl,     .Marologiensis 

a|)ud  Gaballas. 
.lobauiies     Peirus      l'alio,     Vivia- 

ceusis. 

Joliaunes  Ludovicus  Guainier.Ge- 
uevensis. 


30  Nov.  1695     G 


IIV.I'i      Joliaunes  .\utonius  De   Jaussaud, 
(Zasli-cnsis-Gallus. 

1694  l'rauciscus  Gaudol,  Neoconiensis. 

1695  J(dianiics  Balguerie  de  Chaulard, 
(^leraceusis  .\quilanus. 


Poli 


Hclvelio-l,ai 


7  Sept. 
29  M  art. 


1 696 
1697 


Cîeueveusis. 
Bi'iganliiuis 


18Sepl.  1697 


3Janu 

1  698 

2  Juli. 

1698 

7  J; 

1699 

10. M  a  II 

1699 

23  Sept. 

1699 

8  Juni. 

1700 

3  Nov, 

1700 

17  Aug. 

1701 

2  Juui. 

1 702 

3  .lanii. 

1703 

8  Sept. 

1 70.3 

r,  J;n,u, 

I70'i 

1  Sept. 

I70'i 

31  .Mai.    1705 


29  Ang. 
31. M  art. 


1705 
1706 


8  Dec.    1706 


l'i  Juli 

1707 

10  Nov. 

1707 

26  Juni 

1708 

2  Mari 

1709 

20  Dec. 

1709 

22Sei)l. 

1710 

6  Dec. 

1710 

21  Nov. 

1711 

2  Juli. 

1712 

2'i  Janu. 

1713 

15  .\]ir 

1713 

19  Aug. 

1713 

16  Juui. 

171'! 

eorgius    t'olicr. 

sanuensis. 
Joliannes  Dufour 
Joliaunes     Blanc, 

Delphinatu. 
Marc.  Benj.  De  Rossel-Rocliefort . 

Helv.-Lausannensis. 
Jacobus  Bcssonot.  Genevensis- 
.Vle.xander   DeniaHé,    Veyneusis    e 

Delphinatu. 
Guillelinus  Perrot,  Neoconiensis. 
Gaiiialiel  Vantier.  Gcnevensis. 
Jacobus  Saurin,  Ncmausiensis. 
I''i-aiicîscus  Roflolplins  Du  Voisin. 

llebinidunensis-Helvetius. 
.lolianues  Kerdinandlis  ('alandriii. 

t  ienevensis. 
Paulus    De    S'    Kerré'ol    Du    .Mas. 

.Monlilieusis  Delpbinas. 
Joliaunes  Petrus  Francev.  Neoco- 
niensis. 
I'"raucisciis    De    Rochemonl.    (!(»!- 

ebcnsis  in  Burgundia. 
Noacus  Du    Flon,  CuUiaco-belve- 

tius. 
Augustinus  Cardoini,  Geueveiisis. 
Carolus  L'Osle  De  Beaureins,  Am- 

bianensis. 

Joliaunes     Melehior    Du     l''resiie, 

Rolulensis-Helvetius. 
Isaacus  De  Fort.  Geneveusis 

Peirus    Roques,   (^auneusîs-Occi- 

taiius. 
Joh.  Ludov.  Moiinier  de  Li/.v.  Pa- 

risieusis  et  Helvetus. 
Michaël  Léger,  Geneveusis. 
Moyses  Humbert,  Melensis. 
Angustus   De  Trey,   Helv.-Paler- 

uiacensis. 
.Samuel  Turreltin,  Geneveusis. 

Paulus  Lucas  La  F'ai'gue,   Regio- 
nuinlauus  Borussus. 

David  Porlaz,   Laiisannensis. 
Andréas  Joly,  Geneveusis. 
David  Clarenc,   Podiolaurensis 
Laureutius    Zvvalleu,    Geneveusis 
Helvetio-Saueusis. 

Gabriel  Rilliet,  Geneveusis. 

Timolheus      Molié.       Piicliiensis- 
A([uilauus. 

Bencdictus  Araatus  -Meslrezal,  Ge- 
neveusis. 

Franciscus  Mestrezat.Genevensis 


PRETEURS 


647 


20Mai-t.  171." 


7  Dec. 

171.3 

18  Apr. 

I7ir) 

9  Doc. 

1716 

20  Aii^. 

1717 

2t;.Mail. 

1718 

5  Nov. 

1718 

9  Juui. 

1719 

19  Dec. 

719 

8  Jiini. 

172U 

4  Apr. 

1721 

12  Mail. 

1722 

9  Apr. 

-.)■» 

2   Od. 

72;i 

2'i  Jiini. 

172'. 

17  Jiiiii. 

1725 

2. M  a  ri. 

I72G 

9  Apr. 


29  Xov. 

[:2: 

11  Sept. 

1728 

14  Jiiiii. 

729 

12  Apr. 

7:iu 

10  Mari. 

ir.u 

2Febr. 

::r2 

23  Aug. 

1732 

27  Juni. 

1733 

2  Mari. 

1734 

19  Dec. 

1734 

3  Sept. 

1735 

9  Juni. 

736 

2  Mari. 

737 

7  Dec. 

737 

22  Mari. 

1738 

1 1  Fobr. 

1739 

19  Dec.   1 

739 

17  Sept. 

1740 

8  Apr. 

741 

7  Apr. 

742 

27  Juni. 

742 

17  Apr. 

743 

l'elriis  (losle.  Hrein    ac  Uallensis- 
Saxo. 

Uciiriciis  'rrYboJel,  Xeocomensis. 

Amadeiis  l.nllin,  Genevensis. 

Heiuiriis  l'yiiyol,  Londiiiensis. 

l'elrus    Van    Kvs.    Amsteloilamo- 
Balaviis. 

Abraliainus     Pliilip]ius     Lhnilior, 
Genevensis. 

Johannes  Couliez.  Halleusis-Saxo. 

Ludovicus  AnloniusCurchod.Lau- 
sannensis. 

Johannes   Krancisciis  Piclel.   Ge- 
nevensis. 

Joh.  Franciscus  D(>  la  Porte,  Han- 
noveriensis. 

Anloniiis  Achard,  Genevensis. 

Job.  Henr.  de  Boislij^er,  Primis- 
laviensis-Ukroniarchicus. 

Garnlns  Ghais.  Genevensis. 

Petrns  Lounie.in    Dupont.  Scoto- 
Britannus. 

Johannes  Sarrasin,  Genevensis. 

Jarobus  Aruiaml.   Marologiensis. 

Joël  Heiiriciis  de  Walilkircli,  Ge- 
nevensis. 

Dominicus  Vial  de  Bonneval.  (ira- 
lianopolilanus. 

Joli.  l.iidovicusL  II  11  in, Genevensis. 

Joliannes  David  Pavilliard.  Oriii- 
ensis  apud  Helvetios. 

Jacobus  Hordier.  Genevensis. 

Johannes    Jacobus    Vernet,    Ber- 
nensis. 

Johannes  Vautier.  Genevensis. 

Johannes  Bastie,  V.ildensis  Pede 
monlanus. 

Johannes  Jallaberl,  Genevensis. 

Henricus  David  Chaillel.    Xeoco- 
mensis. 

Paulus  Gallalin,  (ienevensis. 

Elias  Bertrand,  Hcbroduno-Ver- 
bigenensis. 

Johannes  Trenibloy.    Genevensis. 

Abrali.  Ludovicus  Genevois,  Lau- 
sauno-Verbigenensis. 

Gedeoii  Le  Cointe,   Genevensis. 

Isacus  Theodorus  Cabrit,  Cotbu- 
sio-Lusatiis. 

Johannes  Peschier.  Genevensis. 

Johannes  Fontaiies,  Taurinus. 

Abrahamus  Prévost.  Genevensis. 

Johannes  Petrus  Pan<haud.  Vivia- 
censis. 

Pet  r  us  P  a  ul  us  ICyraud,  Genevensis. 

Ludovicus  Du  Thon.  Ebrodunen- 
sis. 

Daniel  De  Rocliemonl  .Genevensis, 

Jacobus  Brnnel,  Caslreusis. 


22  F.'br 

1744 

19  Sept. 

1744 

27Mart 

1745 

1    Oct. 

1745 

5  Fcbr. 

1746 

20  Aug. 

1746 

llMart 

17  47 

4    Oct. 

1747 

6  Apr. 

1748 

lu  De 


4  Aug. 

1749 

4  Mari. 

1750 

2  Sepl. 

1750 

28Mart. 

1751 

6  Ocl. 

1751 

13  Mai. 

1752 

2  Sepl. 

1752 

6  Jaiiu. 

1753 

22  Sept. 

1753 

20   Apr. 

1754 

7  Dec. 

17Ô4 

9  Aug. 

1755 

18  Mari. 

1756 

25  Sepl. 

1756 

20  Aug. 

1757 

19  Apr. 

1758 

20  Jann. 

1759 

5 Janu. 

1  760 

14  Xov. 

1760 

19  Sepl. 

1761 

25  Sepl. 

1762 

4   Dec. 

1762 

12Mart. 

1763 

10  Dec. 

17153 

748 


Johannes    lîobertus    De    Lescale, 

Genevensis. 
Jacobus  Bennelle.  Ainstelodauien- 

sis. 
Franciscus  Mercier,  Genevensis. 
Johannes   Jacobus  De    La    Porte, 

Haineliensis. 
Johannes  Ludovicus    Grivel,    Al- 

bûunensis. 

Alexander  Kobertus  Mallel,  Gene- 
vensis. 

Jacobus  Emanuel  Roques,  Basi- 
Ia.'ensis. 

David  Claparède,  Genevensis. 

Henricus  Alexander  Catt,  Mor- 
gii'usis. 

Aiuadeus  De  Rocheinont.  Gene- 
vensis. 

Jacobus  Vernes,  Genevensis. 

Johannes  Baplista  Lucas,  Xeoco- 
mensis. 

Alexander  Sarrasin,    Genevensis. 

Alberlus  Samuel  Gualticii,  Bero- 
liiiensis. 

Joli.  Franciscus  Bellamy.  Gene- 
\ensis. 

Siephanus  Jassoy,  Hasso-Hano- 
viensis. 

Carolus  Henricus  Mourier,  Hal- 
nicnsis. 

Isacus  ('ardoini.  Genevensis. 

h^lias  Salouio  Franc.  Ueverdil.  Xe- 
vidunensis, 

Jacobus  Francillon.  Laiisaïuien- 
sis. 

JohannesFranciscusBournel.Lau- 
saunensis. 

Johannes  Ainadeus  Martin,  (iene- 
vensis. 

David  Veirac.  Andnsiensis. 

Pelrus  Mouchon,  Genevensis. 

Johannes  Jacobus  Baslie,  Pede- 
nionlanus. 

Ludovicus  Veillard,  Genevensis. 

Johannes  Daniel  Souchay,  Hasso- 
Hanoviensis. 

Johannes  Ludovicus  Gourgas, Ge- 
nevensis. 

Johannes  Jacobus  Jaliier.  Val- 
densis. 

MarcusAlexander  Puerary.  Gene- 
vensis. 

Isacus  Samuel  Henricus  Lasseur, 
Pedemontanus. 

Gedeon  Franciscus  Simonde,  Ge- 
nevensis. 

Abrahamus  Guyol,  Xeoco-Boude- 
villierensis. 

Jobaniu-s  Senebier,  Genevensis. 


648 


■2i\  MA.  \:m 


•i'i  Nov. 
TA  Apr. 

7  Dec. 


20  M;ii. 

1766 

20  Di'c. 

1766 

25  Mai. 

1767 

15  Dec. 

1767 

IG  Mai. 

1768 

:j  Doc. 

1708 

2  Jiiiii. 

1769 

0  Jailli. 

1770 

2:i  Jiiiii. 

1770 

15  Dec. 

1770 

25  Mai. 

1771 

21  Dec. 

1771 

2y  Aiig. 

1772 

27  ImIji-. 

1773 

1  Sept. 

1773 

12  Mail. 

177'. 

26  Sept. 

1774 

29  Apr. 

1775 

25  Nov. 

1775 

18  Mai. 

1776 

:jo  in'ov. 

1776 

2'.  Mai. 

1777 

24  Jaliu. 

1778 

21  Mari. 

1778 

l(i  Aug. 

1778 

:iO  Jailli. 

1779 

2'i  Apr. 

1779 

12  Febr. 

6  Auiç. 
4  Febr. 


76'. 
765 

765 


780 

780 
781 


Pelriis  Liuloviciis  Valellc,  Moiis- 

pessulanensis. 
IJavid  Chauvel,  Genevensis. 
JarobusBrez,Val(lciisi.s-Pcflcmoii- 

laïuis. 
Jobaniies    Ludovicus    De   Hf)clies. 

Genevensis. 
Samuel  Heinzely,  Neoconiensis. 

Jolia  unes  Francise  us  Martin,  Gene- 
vensis. 

Daniel  Meuron,  Neoconiensis. 

Jeremias  Badollet,  Genevensis. 

Andréas  Cîesar  Bordier,  Gene- 
vensis. 

Joseplins  Pcsdiior,  Genevensis. 

(larolus  Heniiciis  Favre,  Neoco- 
niensis. 

Siepbaïuis  'riKiiiron,    (ienevensis. 

Peiriis  l*'redericiis  Tonciioii,  Neo- 
coniensis. 

Pelins  l'revosi,  Genevensis. 

Marcus  Samuel  Mange, Fiiilirinion- 
lanus-Genevonsis. 

Nicolans  Clieiievière, Genevensis. 

Joliannes  Jacobns  Fa'sch,  Basi- 
hensis. 

Isaacns  Saloinon  Anspacli,  Gene- 
vensis. 

Joliannes  Henricns  Boiiverol,  Ne- 
vidiineiisis. 

Joliannes  Roj^el,  GeneNcnsis. 

David  Mondon,  Pedenioiilanus. 

Jacobus  Fraiiciseiis  Weber,  Gene- 
vensis. 

Joliannes  Isaaeus  Cellerier,  Nevi- 
dunensis. 

Georgius  Conslaiitinus  Naville, 
Ge'iievensis. 

Peirns  Geyniel.  Valdensis-Pode- 
monlanus. 

Peirns  Franciscus  PrevosI,  Gene- 
vensis. 

Alexander  Frossard,  Nevidniien- 
sis. 

Mauricins  Pnlliod,  Ncvidunensis. 

Petriis  Daniel  Boiirdillon,  Gene- 
vensis. 

Fnier  Elias  Peters,  Neoconiensis, 

Geoi'g'ius  IjiKlovieus  Clioisv, Gene- 
vensis. 

Sigismundus  Brun,  Helvetius- 
Morgiensis. 

Petrus  Bellainy,  Genevensis. 

Johannes  David  Gonin,  Pedeinoii- 
laiius  \'aldensis. 


ANNEXES 

6  An 


16  Febr. 
20  Ang. 

3  Febr. 

9  Aug. 
7  Febr. 

14  Aug. 

Mart. 

6  Aug. 

1 1  Febr. 

22  Ang. 

lOFidjr. 

4  Ang. 

16  Febr. 
9  Ang. 
2  Febr. 

22  Ang. 


27  Febr. 

1790 

17  Ang. 

1790 

5  Febr. 

1791 

6  Ang. 

1791 

11  Febr. 

1792 

13  Ang. 

1792 

9  Febr. 

1793 

20  Apr. 

1793 

10  Aug. 

1793 

1  Febr. 

1794 

l'i  Nov. 

1794 

8  Aug. 

1795 

6  Febr. 

1796 

15  Aug. 

1796 

22  Febr. 

12  Ang. 
28  .Mari 


781  Peir.  Lndov.  Sli'pliaiiiis  Du  Monl. 

Genevensis. 

782  Jacobus  Ludovieus  Du    Pasquier, 

Helvetius-Neoeoinensis. 

782  Joliannes   Jacobus  De  Lasauzais, 

Genevensis. 

783  llenricus  Georgius  Dumas,    I.ip- 

siensis. 

783  Pliilippus  Basset,  Genevensis. 

784  Johannes  Maron,   Helvelius-Lau- 

sanncnsis. 

784  Gabriel  Delescale,  Genevensis, 

785  Gaspardus   Molière,    Genevensis. 

785  Peirus  Bourrit,  Genevensis. 

786  J.    M.    S.    Dieu    de    Bellefoiitaine, 

(^adoina'iis. 

786  Joliannes  ï.,iido\'icus  Uiib\',  (jeiie- 

vensis. 

787  Abrahaiiiiis  F^lias  Koclial,  llelve- 

lius  ex  valle  in  Jugis. 

787  i''rederieiis  Berlhoiul,  Neoconien- 

sis. 

788  Ali'xaiider  Sterky,  Morgiensis. 

788  IJaniel  F'iournois,  Genevensis. 

789  Joliannes  Peirns  Vuilleinier,  .\eo- 

roineiisis. 
789     Joliannes  Ludovieus  Oliirol.  Gene- 
vensis. 

l'aiilus  Goanle,  Valdensis. 

Johannes    Petrus   Ludovieus  Lar- 
pin,   Genevensis. 

Daniel  Mondon,  Valdensis. 

Franciscus  Gaillard,  I  ienevensis. 

Peirus   Ludovieus  Valelle,  Gene- 
vensis. 

Johanues  Henricns  Ebray,  Gene- 
vensis. 

Carolus      Henricns     Courvoisier. 
Neoconiensis. 

Johannes     F'redericus     .Mouloux, 
Vurtenibergensis. 

Carolus  Bourrit,  Genevensis. 

Ludovieus     Alexander    Barrilliel, 
Genevensis. 

Johannes  Georgius   Chaponnière, 
Genevensis. 

Johannes  JacobusDaniidJa  lia,  Val- 
densis. 

Johannes  Heyer.  Genevensis. 

Andréas  Fredericus  Puera  ri, Gene- 
vensis, 

797     Johannes  Jacobus  Pasieur.  Gene- 
vensis. 

797  Peirus  Berl,  Valdensis, 

798  Johannes  Henricns  Diltmar,  Gene- 

vensis. 


INDEX 


INDEX 


Ce  réporloire  compri'nd  les  noms  propres  de  personnes  et  de  corporations  VJcarft'wuM  et  Siuiètcs  savantes.  Églises 
réformées.  Universités  et  Cvltègesi.  n  l'exception  des  noms  d'auteurs  cités  comme  rêl'érences.  Il  ne  jïorte  pas  sur  les  docu- 
ments reproduits  en  l'iic-similé.  non  plus  que  sur  le  tahleau  des  préteurs  de  l'Auditoire  de  lliéniosic.  publié  dans 
l'annexe  VI. 


OJ/    S. 
baron 


Ahaiizit.  Kiinilii, 
Abergavoimy. 
147  n. 
Académies   ivoir   Saciélés  sn- 

vantes  et  i'nhersilés). 
Accui-se,  88.  285. 
Adiim,  357.  63o. 
Adams,  John,  611  s. 
Aguesseau.  chancelier  d  .  280. 
Agricola.  Jean,  23. 
Ailly.  PieiTo  d',  12. 
Aireboudouze,  Pierre  d  .  78. 
Alamand  de   S'-Jeoire,  évèque 

de  Genève,  6  h. 
Alaniant,  Marie  d',  240. 
A Ibani, A nnihal, cardinal,  lO'iH. 
Albert  II.  duc  d'Anlrichc,  on. 
Albrcl.    Jeanne    d'.    66.    2o2/i. 

334. 
Alcial.  21,  88,  80. 
Alciuoùs,  le  philosoj)lie.  182. 
Alcmbert,  d',  551  ss.,  571. 
Alexils,   334  s..    336«,,    357. 

368  n.,  396-399.  421,  640. 
Arabroise,  saini,  323. 
Aine  VI, comte  do  Sa  voie,  2-7, 8, 

619-622. 
Amé  VIII,  8. 
Amcrbach.  Basile,  75».,    184, 

232,  310. 

—  Bonifacc,  75  n. 
Amos,  le  prophète.   229. 
Amural,  sultan,  3. 
Amyol,  73. 
Aniyraul.  354  s.,  357. 
Anasiaize,  Etienne,  185. 

—  Marie,  185, 
Aneillon,  David.  349. 
Andrcfe,  Valcnlin,  213. 
Auhalt,  princes  d',  174,  440. 


Anjorranl.  Jacob.  161  s..  306, 
326  ss.,  421.  465,  477. 

.Vnjou,  Louis,  duc  d'.  622. 

Aunibal,  69. 

jVnlesiguau.  394. 

Antimaque.  76. 

.\ntoiue.  Nicolas,  348. 

Appien  d'Ale.xandrie,  69. 

Apulée,  214,  217  «. 

Archinard,  Jacques,  334. 

.\rducius,  évèque  de  Genève,  6. 

Argyll,  marquis  d',  356. 

.\ristophane.  211. 

Aristole,  14,  22  s..  40.  66,  68, 
76.96.  98,99,  111,  114,  133, 
137,  178,  182,  184, 188,203, 
213,  217«.,  229  «.,  293.  392, 
400.  404,  407  ss.,  416.  488. 
505,  562  s.,  631  s. 

.Vr  mini  us,  Jacob,  145  h.,  158  s., 
188,  255,  258. 

Arrieu,  212  s, 

Arsi  (?l,  baron  d  ,  452. 

.\thonée,  2!7«. 

.\tlicus.  213. 

.\ubert.  Henri.   48. 

—       Pierre.  393.  467. 

Aubery,  Claude,  180  «.,  206, 
207  II.,  215  «. 

Aubigné.ïhéodore-Agrippa  d  , 
101»,  175,  178. 

.tudituire  de  Droit.  :  Chapelle 
des  Marchahées  ou  Chapelle 
du  Cardinal),  91.  178,  190, 
302.  306,  308  n..  373,  375, 
389,  428,  452,  478,  507  s  , 
511,  516,  519,  601. 
Auditoire  de  Philosophie  el 
aussi  de  Belles- Leltresl  Cha- 
pelle des  MacchahéesJ,  13, 
382,  399  «.,  400  H..  407,  412, 
428,  489,  491,  516,  529,  564, 


568,  581,  589,  590,  597,  600, 
602  s.,  604  s. 

Auditoire  de  Théologie.  (Cha- 
pelle de  Notre  -  Dame  -  la- 
Neuve).  54.  154  s.,  167,  178, 
266h.,  270h..  315,  408s., 
430,  451.  454,  551,  603. 

Augsbourg.  Marquard,  évo- 
que d',  622. 

Augustin,  saint,  215/1.,  228, 
365,  546  n. 

Ausoue,  134. 

Babat.  Pierre,  343  s. 
—  Varin,  344  n. 
Bâche,  Kranklin,  600. 
Bacon,  Aiithnny.  147  s. 

—  l'iancois.  112,  148/)  . 
ill. 

B.u:ui:r.  Paul.  359  «.,  399.  425. 

428,  429,  431  «.,  640. 
Bade,  margraves  de,  382,  440. 
Badlel.  Claude,  25  s.,  32,  45, 

50,  66,  72-73.  638. 

—  Paul.  55. 
Balbani,  Cesare,    465. 

—  Nicolo,  97.  236  s. 
Bar,    Catherine    de    Bourbon, 

duchesse  de,  201  n.,  322. 
Barberini.  cardinal.  296  «. 
Barbeyrac,  506,510,  514,518, 

538.' 
Barbier.  Jeau,   47. 
Barbut,  Pierre,  343  s. 
Barnevell.  famille  de,  442. 

—  Jean.  338. 

—  lîené,  443. 
Baruyni  III.  duc  dePoméiauie. 

622. 
Baroz/.i.    178 
Barre,    Jean  -  Jacques     de    la, 

563  n. 


652 


INDEX 


B.iric,  l'oiihiin  de  hi,   'l'iô 
B;ii'llii>lin,  T.,   'lOo  II. 
Biirlolc,  88  s. 
Baiy,  Ciilhcriiie  rio,  382,    'lO'i. 

—  M:iiic  (k-,  3y9. 
Basile,  sailli,  22'.)  ii. 
Basiiagc,    Ja('r|iios,    360,    'i75. 

529. 
Basso,  Jeaii-Bc'Ciiard,  2'iO 
BasCiiifi;,  Jérémic,  232  ii 
Bàlilly,     Denis    Le     Bey     de, 

113  H. 
Bathoi'y,  Klieniie,  roi  de  Hoii- 

f^i-ie.'yg. 
Baudius,   Dominique.  I'i5//. 
Baudouin,   François,  88,  282. 
Bauhin,   Jean,  100. 
Baulacre,   Lèt>nard,  567  «. 
Bavière,   dues  de,   lO'i,   ll8/(., 

81,    1%.   22fi  //.,    282,    Ii22. 

Voir  Palalinat   et   Frédérie, 
Bayle,  Pierre,    360,  362,   367, 

385 H..  393,  403,  412s.,  450, 

475,  5J2,  530. 
Beauchamp,    eomlcs    d'Hert- 

ford,  442. 
Beaiilieu,  Jean  de.57/i. 
BeaumonI,  Vial  de,    miuislre, 

538. 
Bellièvre,  l'oniponne  de,  131  s. 
Benlhcim,     comtes     de,     245, 

442. 
BÉUAULi),  Fk.\x(;ois,  39,   41  s,, 

57,  65-66,  69,  73,  638. 

—  ^>'icolas,  65. 
Bernard,  Jacques,  251. 

—  Jean-François,  o'iii.. 
48,  95  n. 

—  Samuel,  400/;.,  488s. 
Bernouilli.  Daniel,  568. 
Bernslorf,  baron  de,  518  s. 
BÉRoAi.D,   Matuii:ii,    175-179, 

180«.,226h.,  639. 

—  François,      (de     Ver- 
ville),  176  s. 

Berry,  Jean,  duc  de,  622. 
BiiRTRAM,  Corneille,  102,  104, 

110,  I13rt.,   119,    190,    193, 

194  «.,  195-199,  226  «.,  228, 

319,  364.  638. 
Bertrand,  Louis,  569-571 ,573, 

603,  606,  610,  f,\.ù' poitrtiit. 

613  «.,  637,  6'i3. 
Besson.net,  Jacob,  544,  5i8s., 

551,  642. 
Bezangiers,  l'anl,  166. 


Bèze,  I.  16,  39  s.,  41,  45s. 
48  s.,  51,  53,  57,  63,  66,  69 
72,  78n.,  S'i*'  portraits,  «5 
330,  330*  portrait.  339,  340 
345,  351,  373,  375  s.,  391 
406,409,  419,  433,  455,  461 
464,  467,  468  n.,  476,  532s. 
540  s.,  574,  607,  613  s.,  626 
636,  638. 

Bias,  123. 

Bignon,  l'abbé,  550. 

Bignon,  Pliilippc  Birgan  du, 
65,  261  H. 

Biolel,  Pierre,  268/(. 

Birgan ,  Philippe ,  sieur  du 
Bignon,  65,  261  /(. 

Biron,  le  maréchal  de,  306. 

Blackstone,  583. 

Blanc,  Antoine,  303  h. 

Blaurer,  Albert,  143,  190 /;. 

Blosi,  Mons''  de,    176. 

Blondel,  Jacques,  226  «. 

Bôcler,  386. 

Bodley,  Thomas,  57,  325. 

Boërrhave,  587  s. 

Bœuf,  Jean,  215  n. 

Boisnormand,  François  Le  Gay 
de,  37  II. ,  41  II. 

BoissiER. Henri,  60 'i s.. 6 10, 6 43. 

Bollenat,  Pierre,  209. 

Bolomier,  Guillaume,  34. 

Bonet,  Jacques-André,   588  s. 

Bonivard,  214,  477. 

Bo.NXEFOT.     E.NNE.MONU     DE,      91, 

125-129,  152,  277  «.,  639. 

—  Jeanne,  129n. 

—  Marie,  129  n. 
Bonnet,     Charles.    494,    564- 

567,570,  574,  582. 

Bonnet,  Théodore,  343. 

Bons,  François  de,  368,  395- 
397,  457,  640. 

Bonslcttcn,  Charles-Victor  de, 
583,  600  H.,  607. 

Boquiu,  Pierre,  238. 

BoKDEs,  Jacques  des,  77-78. 
638. 

Bossuet,  475,536. 

Bouillon,  Henri-Robert  de  la 
.Mark,  duc  de,  175,  177. 

Bourbon,  Catherine  de,  du- 
chesse de  Bar,  201  //. ,   322. 

—  Françoise  de,  duchesse 
de  Bouillon,   229  n. 

Bourgeois,  Jacques,  225 't. 
Bourguet,  Louis,  504. 


Braconniei',  éiudiani,  347. 

Brahé,  lainille,  442. 

Brandebourg,  margraves  de, 
ilucs  de  Prusse,  439  s.  Voir 
l''rèd('ric. 

Brassus,  Mich<d  Vai'ro,  sei- 
gneur du,  67.  149  /(.,  151, 
239  II..  286  II..  297,  464. 

Brisson  ou  Bryson  ( /iri.s.so- 
iiiiLt),  Alexandre,  184-187, 
639. 

Bi'ogny,  Jean  fie,  cardinal, 
évèquc  de  Genève,  7  s.  12 
s.,  91. 

Broughton.  Hugh,  64. 

Bruno, Giordano,  157,184,  232, 
234,  264,  293. 

Brunswick,  maùson  de,  582. 

Brysoun,  James,  188  n. 

Bucor,  25,  28,  33, 

Buchanan,  74. 

Budé,  Guillaume,  22  s.,  67. 

—  Jean,  77,130. 466, 467. 
Budin,  Claude,  25,  31  //. 
Buflon,  405. 

Buisson,  Jean,  497  h.,  584. 
Bullinger,  41   n.,    51,    63,    97, 

114,  118  ss,,  130. 
Burgersdicius.  402. 
BiRLA.MAoLi,    Fabrice,  512. 

—  Jean  -  Jacqles,  390, 
.505-520,  51'!'  portrait.  526, 
527,  546  II.,  558,  594  s., 
596  s.,  641. 

Burnet,  T.,  405  n. 

Butin,   François-Gabriel,  610. 

Butini,  Domeine,  478  n.,  636. 

—  Gabriel,  343. 

—  Jean-Robert,  585. 
Buxtorf,  Jean,  365. 

—  Jean(II),365H..  403n. 
Byron,  340. 


/^    ALANURINI,       BÉnÉDIc:T, 

[ji    530,531,534,559,636. 

—  Jean-Louis,  502- 
50't' portrait,   564  ss., 
569,  572,  637,  642. 

—  Scipion,   1 16  /(. 
Calas,  Jean,  581. 
Calvin,  2,  16,  17  s.,  19-83 

et  i^'i" portraits.  122s., 
139,  146,  149,  154  n.. 
160,  168,  214,  221  s., 
228,  235,255,  263,267, 
277, 314, 315s. ,318, 319, 


478, 
6'il. 
-.504, 
567- 


8'.* 
1.30, 
156. 
224. 
275, 
330, 


INDEX 


653 


:î'i9  s.,  355,  35',»,   .'Cli.    'lOfi, 
Î17  s..    ',37,  4i8.  461,  .52.5, 
.532  s.,  .540  s.,    551  s.,  569, 
572, 574, 613.6145, 626,638. 
Ciinibiiiguc,  Piiul,  166. 
Caiiibysc,  178. 
Ciimeron,  354,  360. 
Campcn,  Jean  vaii  don,  69. 
Canal,  syndic,  248  n. 
Caninins,  Aup^c,  102. 
Cantorbéry,    l'aichcvêque    dr, 

329. 
Capilon,  33. 
Cappcl,    Louis,     65,    1Î5    n.. 

261  /(  ,  354,  360. 
Cardan,  Jcrômo,  94. 
Carlicr,  Gabriel,  246  «. 
Carlwright,  Tlionias,  107,  119. 

316,  532. 
Casaubox,    I.saai;,   57  n..    136, 
170  n.,  192,  193,  195//.,  197. 
198  n..   203,  20'i,   208.  209- 
219,216*/)0'''«/7,237,238//.. 
250,  281  //..    286,    292,  294, 
295//.,  296,  307,   308  s.,  314 
s.,  317,  319.  328s.,  333,  370, 
392,  639. 
Cassini,  490. 
Castellion,   Sobasiion,    18,  31, 

72,  81  //. 
Caslclvelro,  75  //. 
Caslol,  Jean,  325  //. 
Catherine    de     Bouibon.     dn- 
chesse  de  Bar,    201   //..  322. 
Calilina,  113. 
Cavendish,  conilis  de  Uevon, 

442. 
Cecil,comlesdeSalisbury,442. 
César,  43.  629. 
Chabrey,  Daniel,   209,  373//.. 
378  s.,  424,  427  s.,  465,  636. 

—  Dominique. 150, 193//., 
239   //..    269   //..    420,    4Î1. 

—  l'iiennc.  470  //. 
Charnier,  Adrien,  421. 

—  Daniel,  269  s.,  3'i7   //. 
Chandieu,  Antoine  de  la  Roche, 

142  /(..  202,  219  s..  222  //., 

251  s.,  322  //. 
Chapeau,  Jean,  343. 
Chapeaukoige    {dit    Dalphi.nI, 

A.MI  DE,  397.  421,    i33,  640. 
Chappuseau,  SanuicI,    (04  //. 
Charlemagne,  empereur,   265. 
Charles   !<■'■,  roi  d'Angleterre. 

147,  353  //. 


Charles  IV,  rnipereur,  2-7,  8, 

477,  497,  619-622. 
Charles-Quinl.  empereur,  201 , 

296. 
Charles  VI,  roi  de  l'iaiice,  12. 
Charles  I.V,   131. 
Charles  -  Emmanuel,    duc    de 

Savoie,   172,    173,    189,  235, 

251.  253,  277,  288,  290.  298, 

329,  340. 
Charles-Louis,  élecleur  i)ala- 

lin,  401. 
Charles,  prince  palatin,   440. 
Chaki'entikr,  Jacques.  98. 

—  l'iERKi:.     90-93,     12'i, 
129,  316,  638. 

Ch;iteauneuf,Amédéede,  95//., 
226  //.,  277  //..  296  n..  297. 
311. 

—  Ami  de,  267,  i21. 
Chàtelet,  marquise  du,  551. 
Chaulsc,  Gilles,  223. 
Chauve,  Antoine,    167  //.,  186, 

271  //.,  464,  467,  636. 
Chavane,  Pierre,  346. 
Chenaud.  Jacques,  584. 
Chérubin,  le  père,  201//.  ,250  s.. 

253  //.,  254,  255  //. 
Chesneau,  J..  343. 
Chevalier  ou     Le   Chevalier, 

Antoine,  41,  42//..  57,64-65, 

68  s.,  102,   115  //.,  195,  199, 

261  /,.,  36'.,  638. 
Chevalier,     François.    34    //., 

95  //,,  199.  467. 

—  Paul.  151,  160  s..  173, 
199.  231,  286,  288,  293  //.. 
326,  464. 

—  Pierre,  197  -  200, 
202//..  205  //..  237.  639. 

Chcverny,  Hiirault  de,  285. 
Chicand.  Guillaume,  34  n. 
Choiet.  Jacques(l),213,217//., 
272  ss.,  287  //.,  409  //. 

—  Jacques  (II|.  299  //., 
335  //.,  409  //. 

—  Jean,   409  //. 

—  Pierre  (II,  299  //.. 
335  //..  409  //. 

—  Pierre!ll),:!51,375//., 
î(l8. 

—  Jea.n  -  Robert,      382, 
406-418,   'ii»'  poHrait, 

s.,  470,  472,  475-504, 
508  //.,  511,  529,  531,  533, 
534,  535  s.,  543,  562  s.,  567, 


390, 
433 


569,    574,    578-579,   592  s., 

595,  599.  605,  607,  636,641. 
Chreslien,   Klorenf,  55. 
—       Guillaume,  69. 
Christine,      reine     de     Suéde, 

546  //. 
Chuppin,  Antoine,  178  //. 
Cieéron,    43  s.,    68,    112,   114, 

1.33,    182,   213.   370,   402  s.. 

493  //.,  629.  632. 
Claparéde,     David,      560-561, 

610,  637,  643. 
Claude,  Jean.  363  s.,  529. 
Clément  VI,  pape,  2. 
Clénard,  394. 
Cochet,  Jean,  209,  343. 
Colbert,  447  //..  476. 
Coligny,  (iaspard  de,  l'amiral, 

65.  83,  109,  122. 
CoLLADoN,  David,  272  //,,  286, 

288  s..  299//..  310-312,  368, 

375  /(..  377  //..  421,  426  //., 
639. 

—  ÉsAïE  (I|,  167//.,  173, 
206-209,  261  //.,  293,  310, 
368//..  375//..  395s.,  397 «., 
636,  639. 

—  Esaïo  |II|,  375  //. 

—  Germain,  78  //.,  106, 
115  //.,  208,  310. 

—  Léon,  106. 
Nicolas.       105  -  106, 

119-120,    123,    221  s.,    233, 
636,638. 
Collèges  et  Gymnases  : 

—  d'Eisleben,  23. 

—  de  Gaud,  232  n. 

—  de  Genève,  1,  29  ss., 
35,  48  ss.,  175  s..  179,  181, 
211,  393  ss..  445,  450,  459, 
482,  521  ss.,  548,  578,  605, 

—  de  Guyenne  (Bor- 
deau.xl,  25,  31  //..  38,  195, 

—  de  Hornbach,  37,  41. 

—  de  Lausanne,  204. 

—  de  Lisieux,(Paris|.24. 

—  Mazarin  (Paris),  546. 

—  de  la  .Mai-che  (Paris). 
24. 

—  de.Muiilargis,  65,  135, 
175. 

—  de  .Montbéliaid,  65. 

—  de  Monipcllier,  170//. 

—  deXavarre(Paris|.  2î. 
de  Ximes,  25  ss.,  32, 

45.  342. 


t)54 


INDEX 


Collèges  pt  Gynina.ses  . 

—  dcPrcslcs(P;iris|,67. 

—  HuRhuitiis  (Paris),  2'i. 

—  de  Rive  (Genève),  16- 
18,  31,  47,  65,  71,  87,  106. 

—  de       Saillie  -  liaibe, 
(Paris),  24,  25. 

—  de       Saint   -   Jérôme 
(Liège),  25,  27.  45. 

—  de      Sailli  -  Maieeau 
(Poiliers),  109. 

—  de  Slrasbouifi;,  25ss., 
32,  36,  44. 

—  de    Vcrsonnex     (Ge- 
nève), 13-16,  43. 

Commcliii,  Jérôme,  217  n. 
Condé,     Henri    1,     piiiice    <lc, 
287,  316,  3'JO. 

—  Henri    II.   prime   de. 
373. 

Conrarl,  416. 
Coiiriiig,  385. 
Cooper,  D'-.  600. 

—  Johannol,  600. 
Copernic,  178,  'i  16. 
Cnidier,  Malluiriii,  18,  22  ss., 

31  s.,  38  s.,  45  ss..  65. 
Cornberg.  baron  de,  144. 
Corne,  Amblard,  3'i  /(. 
CoUon,  Pierre.  3'!  1 . 
Coureelles,   de,   Eliinne,  365. 
— ■        Ueynaiild,  78  ii. 

—  Suzanne,  78  n. 
Conriande,  prince  de,  440. 
CourI,  Anloinc,  530,  600. 
Coiirlecuisse,  Jeau  dit  de,  évè- 

qne  de  Genève,   12. 
Ckasii-k,    Gabriel,     502  -  504, 
50i*'  polirait,  559,  564-569. 
572,  642. 

—  JliA^,     512-514,    520, 
525,  527,  642. 

— •       Jeax  -  Antolve,     527, 
610,  643. 

—  Jea.n-Manassé,     527, 
610,  642. 

Ciespin,  Jean,  68,  69  ss. 
Ckomeli.n.    Jcan-Pierre,     521, 
581. 

PlEKKE,     494     S.,    521, 

580,  637,  641. 
Cromwell.  83.  122,  407. 
Cujas.  88,   91,   128,  278,  280, 

291,  295,  296,  297,  373. 
Cunal.  .Marc,  343. 


Curione,    Cœlio   Seinndo,  38. 

69,  75. 
(^urliiis,  Nicolas,  94. 
Cusin,    Gabriel,    260  h.,    262, 

396,  636. 
Cuvier,  574. 

D  aillé,  529. 
Daxeau,  Lambeht,  52,   57, 

123, 124s. ,127,  132»  .164«., 

221-232,  224' ;)»;7,n//,  236, 

239,  241,  274  s..  639. 
Danès,  21. 

Daniel,  François,  55. 
Daniel,  Pierre,  546  n. 
Darius,  178. 

Dassier,   François.  478  n . 
Daulun,  Jcan-Anloine.  535. 
De  la  Chasse,  minisire.  201. 
De  la  (^olombière.  viiif  \,,\  Co- 

lombière. 
De  la  Faye,  voir  La  Fave. 
De  La  Foxtai.ve,  Piekhe,  366- 

367,  641. 
De    la    Piémenle,  l'oir  La    Pié- 

ineiile. 
De  l'Arche,    Michel,  34  h.  .  35. 
De  la  Rive,  Ami,  502.  557.  560. 

565  ss.,  572  s.,  637,  642. 

—  George.  303,  304. 

—  Jean,  372,  421. 

—  Jean  -  Jacipies,      481, 
507. 

De  la  Roche.   Abel,  398.  421, 

640. 
De  l'Escale,  Roberl,  637. 
Delesmillières,Gamaliel.478n. 
De  Lolme,  Jean-Louis,  528. 
De  Taie,  François,  598,  606. 

—  Jean-André.  598. 

—  Guillaume  -  Anloine, 
598  s*. 

Démoslliène,    40,    44,    493    n., 

560,  629. 
Denbigli,       Basile       Feilding. 

comlc  de,  443. 
De     Normendie.    Jacob.    470, 

472,  478,  481. 
Denys  d'Halicarnasse,  217  n. 
De prez, syndic  deThonon,252s. 
Derham.  Guillaume,  565  n. 
De  Roches,  François,  548-550, 

559.  570,  637,  642. 


•  PiigeôSO;  Jc«/i-.\nloinc  .\  ctc  ini.s 
par  erreur  pour  Guillaumo-.^ntoine. 


De    Hoches,    Jean-Louis,   560, 

561  H.,  610,  637,  643. 
DeRodon,Rénédicl-Aiidré,60l. 

—  David,  408  s. 

—  Jacques,  601  //. 
Pierre,  601  n. 

Descaries,   112,  406,411,  412. 

445,  488,  505,  562  s.,  609. 
Des  Confins,  Marie,  384. 
Des   Franches,    Horace-Béné- 

dicl  Perrinel,  581. 
Desmond,       Basile      Feildinj;. 

comie  de   Denbigh    el.    443. 
Des  Planches.  Jéréraic,  319  «., 

322. 
Deux-Ponis.  duc  de,  37,  41. 
Devereux,  Roberl,  comIe  d'Es- 

sex,  147,  443. 
Dicéarque,  217  n. 
Diderol,  554. 
DioDATi,  Charles  (II.   201.  261 

/(.,  339. 

—  Charles  (ll|,  340. 

—  Jean,  174,  201  s.,  221, 
2.50,  258  s.,  261  ss.,  267  s., 
269  H..  270.  275,  333-341, 
340*  portrait.  348  «.,  349, 
364,  371,  372,  378  s.,  420, 
459.  463,  636,  639. 

—  Deodalo,    427. 
Diogène  Laërce,  211,  217  n. 
Divoy  ou  d'Ivoy,  Jean.  200  s., 

24.5. 
Dodieii.     Clauile.     évéqiie     de 

Rennes.  73. 
Dohna,  famille  de,   442. 
Doneau.SS,  123,   125,  230,277, 

291, 
Donzcl,  Jean,  34  n. 
Dorsiêres,  Pierre,  34  n. 
Douglas,  comics  d'Aiigus.  4  42 
Douza,  Théodore.   145//. 
Drummond,  comles  de  Perlh, 

442. 
Driisius,  Jean.    145  //. 
Du  Bourg,  Anne,  52. 
Duchat,  Timothée,  343. 
Dudilh,  André,   142,  144.  189, 

231. 
Due,  Gédéon,  343. 
Dumonl.  Elienne.  612//. 
Dunran,   Mare.  354 
DunikowskydeOisko,  laniille, 

442. 
Di:  Pan,  .Vbraliam.  398//..  399. 

—       Jacob,  433. 


INDEX 


655 


Du  Pan.  Jfan,  399.  'lÛO.  'lO'.. 
'.25  s.,  428.  '.31  II..  '.32  ».. 
433  s..  640. 

—  lo  s'-.  300  H. 
Duplessis-Mornay,  335. 
Dupiiis.    ronsciller    au   Prési- 

(li;il  (\p  Hourg,  421. 
Diipiiy.  JiMii,  35  n..  387  s. 
Diii'.uit.  Joaii.  147. 
l)unil.ofrcr.l44.l69.179.28S«.. 

318  H. 
Diiselouf.  Moncl.  34  H. 
Diivillaril.  Antoine".   G05,    643. 

Edouard  Vl.roi  (l'Angletcri'e. 
64. 
Eglises  ré/'urmées  : 

—  (\v  Bàlo,  246. 

—  de  Bordeaux.  78. 

—  d'Ecosse.  108. 

—  de  France,  93.  271  «., 
326,  338,  340. 

—  de  Genève,  221,  264, 
275s.,  338,  344  «.,  529,532 
540,  548,  561,  563. 

—  des  Grisons,  398. 

—  de  Hollande,  542. 

—  de  lloudan,  268  n. 

—  rli'  Londres.  246  H. 
--  de  Lyon,  358. 

—  de  Middelbourg,  356. 

—  de  Xeucliàlel.  265. 

—  de  laNouvelle-Ecosse, 
557. 

—  d'Orléans,  65. 

—  des  Pays-Bas.  339. 

—  de  Philadelphie,  557. 

—  de  Preuilly,  241. 

—  de  La  Rochelle,  241  H. 

—  de  Sommières,  271  n. 
Eheim.  Christophe,  144. 
Eichsladl.     Berlhold.     évèque 

d',  622. 
Elisabeth,  reine  d'Angleterre, 

64,  147,  192  H..  297,  325. 
Elisabeth,    reine    de   Bohème. 

353,  356  n. 
Emmanuel  -  Philibert,   duc   de 

Savoie,  251. 
Enoch,  Louis,  34  n..   87,    106. 

468  «..  636. 
Erasme. 2 1,22, 5 1,65, 67. 79, 599. 
Erlach,  Louis  d",  290. 
Esaïe,  prophète,  222/)..  342». 
Escher,  famille.  443. 
Esculape,  587. 


Essex,  Robert  Devereux.  comte 

d',  147,  443. 
Estienne,  Catherine,  185  ss. 

—  François,  229  n. 

—  Henri  (II),  69,   72  ;;.. 
74,    75  H.,  129.    185.  217  n. 

—  Robert  (I).ls..35,  49, 
72  H..  186,  466,  626. 

Estoile.  Pierre  de  1',  21,  89. 
Etienne  Bathory.  roi  de  Hon- 
grie, 99. 
Euclide.  68.  114,  '.00. 
Euler,  571,  574. 
Euripide.  76,  134,  213,  604;). 
Eutychés,  141  ))..  633. 
Exerton.  7. 

F  abri,  Domeine,  90. 
—        Isaac,  .3(59. 
Fabri.    Jean  -  Rodolphe.     369, 
394,  400.  431/).,  488. 

—  Pierre,  304,  467. 
Fahricius,  Constantin,  236/)., 

242/).,  288/;. 
P'agins.  Paul,  64. 
Faisan,  Louis.  577. 
Farel,  17,  31  /).,  38,  57  ;;.,  65, 

251,  417. 
Falio.  Pierre.  497.  584.  592. 

—  de     Duilliers .     Jean- 
Christophe,  490. 

—  —       Nicolas,  490. 
Fauchet.   Claude.  285. 

Faur  de  Pibrac,  Guy  du,   285. 

Favre.  Antoine,  président  du 
Sénat  de  Chanibéry,  298. 

Favre.  François.  297  ;;. 

Feilding.  Basile,  comte  de  Den- 
bigh  et  Desmond,  443. 

Ferrare,  Renée  de  France,  du- 
chesse de.  75  s.,  175. 

Ferdinand   II,   empereur,  381. 

Festus,  134. 

FosTANEs,  Jean,  602-603,  643. 

Fontenelle.  550,  565,  566. 

Formey,  552. 

François  I.  roi  de  France.  23. 
73.' 

François  11.  71  /;. 

Françoise  de  Bourbon,  du- 
chesse de  Bouillon,  229/;. 

Franklin.  600. 

Franqueville,  Philippe  de  la 
Garde,  sieur  de,  127. 

Frédéric  I""",  roi  de  Prusse, 
401,  470,  477,  498  s  ,  539. 


Frédéric     II,    roi     de     Prusse 

551  s.,  603. 
Frédéric-Guillaume,    électeur 

de  Brandebourg,  401. 
Fi'édéric    de     Hesse  -  Casse!  . 

prince,  538. 
Frédéric  III.  électeur  palatin. 

54,  81.   m,    118,  153. 
Frédéric    IV.    247,    249,    282, 

290.  370. 
Frédéric  V.  353;).,  369,  506. 
Frédéric  le  Sage,   l'-lecleur   de 

Sa.ve,  23. 
Fresne.Jean-Melcliiordn.580;;. 
Fridenthal,    George-Frédéric. 

baron  de,  450  /;. 
Fugger,  Ulrich,  73.  75;;..  78. 
Fulgontio,  le  père.  340. 

ri    ALE7.  .      PlRRUE   .         188  -   195, 

U     197/).,  293,  307,  639. 
Galien.  97.   114. 
Galilée,  67.  178.  576. 
Gallatix.   Albert,    600,  612;;. 

—  Barthélémy,  597. 

—  EzÉcHiEL,    500,     503, 
597.  637,  642. 

Gallus.  Carolus,   145;;. 

Gamonet,  Philippe.  356;;. 

Garde,  Philippe  de  la,  sieur 
de  Franqueville,  127  s. 

Gassendi.  406,  408,   411,  563. 

Gautier,  Jeax-Axtoi.ne,  477  s., 
484-486.  492,  495s.,  496/i., 
500  s..  509,  563,  579-580, 
580*  purtrait.  585  s..  587, 
596  s.,  637.  641. 

—  Pierre.485.519,563/). 
Génébrard.  229. 

George  I"',  roi  d  .\ngleterre. 
519,  539. 

Gérard,  Jehan,  75/). 

Gernier,  Luc,   363. 

Gerson,   12. 

Giannone,  581 . 

Girard,  Etienne,  359  /;.,   404. 

Girard,  M'',  suppléant  du  ré- 
gent de  I'',   1 15  ;;. 

Glarcan,  68. 

Gleim,  583  ;;. 

Glocesler.  duc  de,  532. 

Godefroy,  Denis.  216;;.,  280, 
282-290,  i^O'  pnitrait.  291, 
299,  s.,  303.  307,  308  /;., 
312,  333,  369  s..  372/;..  374, 
381,391.639.     . 


(156 


INDEX 


GoDEFROY,  Jacquiîs,  290,  368- 
380,  -il 't" portrait.  390,391, 
420  ss.,  425  ss.,  'i42,  450, 
452,  469,  476,511,578,640. 

—  Théodore,  373. 
Gohiehowsky,  fiimillc  ilc,  442. 
Goniar,  255. 

Goularl,  Simon.  206s.,  249, 
2.50,  251,253,254  H..  255 ss., 
260,  264, 266  s. ,  268 ii. ,  308  ;;., 
334,  335,  347«.,  368  h. 371, 
396,  397  u. 

Gouvea,  Aiulrr  do,  25,  38. 

Grange  Moreaii,  Michel  de  la, 
403  II. 

s'Gravosande,  568. 

Gravina,  373. 

Gienel,  Abraham.  208,  242, 
243  II.,  258  s..  262,  465  «., 
636. 

Grenet,  Pliiliberl,   154  ii . 

Grenus,  Gabriel,  511. 

—  Théodore,  470  s.,  478. 
Gribaldi,  Claudine,  204. 

—  Mallhieu,  75.* 
Grotius,  389,  505  ss.,  518. 
Groularl,  Claude,  134. 
Gros,  Etienne,  222  h. 
Gruler,  Janus,  365,  381. 
Grynée, Jean-Jacques,  227,243, 

246,  247,  255,  2.J6//.,  317h. 

—  Simon,  243  n. 
Gryphius,  32. 

Guallher,  99.  118.  129,  230. 
280«.,  317  H. 

Guaj-  ou  Guaict.   Pierre,   421. 

Guillaume  III,  roi  d'Angle- 
terre, 404  II. 

Guillaume.landgravedeHesse. 
130,  153,  198,  322  n. 

Guillaume  I'''  de  Nassau,  le 
Taciturne,  83. 

Guillaume-Louis  de  Nassau. 
440. 

Gninol,  l'abbé.  546. 

Habacuc,  le   prophète,    229. 
Hagée,  ou  Aggée,  le  pro- 
phète, 229. 
Halifax,  comtes  d'.  442. 
Haller,  le  doyen,    41,  51. 
Haller,  Albert  de,  495//..  564, 
574. 

■  Page  75  :    Griinaldi  ost  uno  fiiuto 
(t'iinprfssion  pour  Gribaldi. 


Haloander,  75  ;/. 

Halycarnasse,  Denys  d',  217//. 

Hanau,  comtes  de,  442,  451. 

Hardesheim,  Christophe.    120. 

Harlay  de  Sancy,  240. 

Harmenopule,  286. 

Harringion,  James,  442. 

Hassel  de  Vernon,  440. 

Hédion,  Gaspard,  33. 

Heidegger,  Henri.  363. 

Helvelius,  555. 

Henri  II,  roi  de  France,  71  //., 
82. 

Henri  III,   134. 

Henri  IV,  roi  de  France  el  de 
Navarre.  113//,,  120//..  IGl, 
170  /(.,  201  //.,  229,  232  h., 
241,  253  //..  287,  290,  295, 
297,306,  321,  322,  326,  334, 
341,  446. 

Henri  V,  roi  d'Angleterre.   12. 

Henri  I,  prince  de  Condé,  2S7. 
316,  330. 

Henri  II,  373. 

Hermogène,  76,  220//,,  392. 

Hérodien,  629. 

Hérodote,  493//. 

Ilertford.  comtes  d'.  442. 

Hésiode,   493//. 

Hesse,  landgraves  de.  385. 
3K6//..  440,  441,  '.63 /j.,  582, 
607.  l'o//- Guillaume  e<  Fré- 
déric. 

Hesse-Hombourg,  princes  de, 
528. 

Hesychius,  217  //. 

Hippocrate,  97,  101  //.,  138, 
316.  395. 

Hohenlohe-Langenburg,  com- 
tes de,  442,  443. 

Hollier,  Biaise,  95.  587. 

Holbach,  baron  d  ,  555. 

Holywood,  John,  (Johannes  de 
Sacro  Bosco).  68,  178. 

Homère,  43,  76,  109,  403,  493//.. 
629. 

llonorius  III.   pape,  88  n. 

Horace,  394,  491,  493//. 

Horcan,  baron  d',  144. 

Ilortilioiius  (Casaubon),  217//. 

Hospital,  chancelier  de  1',  144. 

IIoiMAx,  Fra.nkois,  33,  123-132, 
VM'  portrait,  140,  143,  144, 
152,  153,  226  //.,  277  ss., 
280  //.,  287-289,  291,  298, 
373,  380,  391,  639. 


Huel,  évèqued'Avranches.  475, 

530. 
Iluranlt  de  Cheverny,  285. 
Huisseau,  d',  354. 

Ignace  d'Antioche,  saint,  398. 
Imbert,  Antoine,  343. 
Iselin,  Louis,     184.   232,   281, 

310  s..  318. 
Isocrale,  629. 

Ivernois,     Francis    d',    612  //. 
Ivoy,  Jean  d',  ou  Divoy,  200  s., 
245. 

Iacobé,  Daniel,  346. 
Jacquomot,  Jean,  115//. .150, 
157//.,  189,  192, 197//., 224n., 
237, 238//. ,260, 261//. .272//., 
319 n.,  334,  468//.,  636. 

Jactpies  I",  roi  d'Angleterre 
(JacquesVId  Lcossel.  113//., 
187//..  216,  235/i.,  282  «., 
310,  325,  328  s.,  333. 

Jai.abert,   Etienxe.  400,    447, 
487,  489,  500,  568,  596,  641. 
—  Jf.ax,  568-569,  571,  572 
s.,  642. 

Jean,  Damascène,  saint,  229  //. 

Jean  le  Bon,  roi  de  France,  622. 

Jean  III  de  Rochetaillée,  évo- 
que .le  Genève,  8-12,  623- 
625. 

Jean  IIII  dit  de  Conriecuisse, 
12. 

Jean  V,  de  Brogny,  7  s..  12s., 
91. 

Jean,  duc  de  Berry,  622. 

Jean,  comte  de  Nassau.  234/1. 

Jean-Casimir,  duc  de  Bavière, 
régent  du  Palatinat.  81.  196. 
226//..  282. 

Jeanne  d'Albrel.  reine  de  Na- 
varre, 66,  232//.,  334. 

JefTerson,  611s. 

Jénon,  la  boulangère,  35. 

Job.  235. 

Joël,  le  prophète,  229. 

Jon,  François  du.  (Junius),  57, 
145//.,165,255ss.,260,  269. 

Jonvilliers,  Charles  de,  130. 
466,  467. 

Jovenon,  Jean,  207  //.,    275//. 

Justin  I'''',  empereur,  75. 

Juslinien  I'^'',  empereur,  75, 
265.  285,  294,  375. 

Juvénal,   13'.,  493//. 


N 


y 


INDEX 


057 


K:iiiiiil/..    Inniillc  <li>.  'i'i2. 
Kepler.  G7. 
Kinlocli,  600. 
Knox,  Jean,  51.  S.'i'i. 
Krafllioini,  CimIo  de.  l'i'i.  145, 

i:-2,i. 

Labal.  M..  590. 
liabiseliiii,  coiiile  de,   147. 
La  Beauinelli'.  582. 
La     Coloniljièi-e,     Vnison     de. 

344  H. 
Lai>ii.  Jean  de,  229  «. 
L.t   Faye.  Antoim-  de.  104  ii.. 
M5H.,122«.,156n.,  158,179- 
184,201,205  H..  206,210/). 
221.  226  s..  230//.,  232-236 
237,  240,  241,  243,  247  ss. 
254  //.,  255,  258  s..  260-276 
303,  308  s.,  316,  324,  334  s. 
336,   345,   347,   364,  420  s. 
455.  468  //.,  636.  639. 
Lagrange,  613. 

Laiulenbei-g.  Jeaii-Jacqiics  de, 
143,  190//..  444. 
—       Jean-Rodi)lplie,  190//. 
Langlois,  Hugues,  286  //. 
Langiiet,    Hubeil,     144,     145, 

318. 
La  Piénienle,    LéonanI    Poiir- 

naz  de,  436  s.,  465. 
La  Place,  Josué  de,  354. 
Latalsky,  Georges,    conile    de 

Labischin,  147. 
Laiibéran,  Jean    de,    sienr   de 

Monligny,  201  //. 
Laurens,  le  colonel,  600. 
Laurent.  Gaspard,  202  s.,  217, 
219,  220,   237,  250.  261  //., 
269  «.,  313. 315,  323. 392  ss.. 
461.  636,  639. 
Lauterbachius.  507. 
Le     Bey    de     Bàlillv.    Denis, 

113//. 
Le  Boiteux,  David,  242  s..  247, 

262,  269  //.,  636. 
Le  Clerc.  Daniel.  481.  544  //., 
550,  584  s. 

—  David,  364-366.  395. 

401,  403  //.,  421.  429 
463,  544  //.,  636,  640. 

—  Etiexxe,    355, 

402,  430,  433  s.,  640. 

—  Jacques   -  Théodore, 
544,  559,  642. 

UNIVERSITÉ    DE    CENÈVE.    I. 


459, 

395, 


Le   Clerc.    Jean.  366  //..    395. 

403,  544  //. 
Le  Coi.\te,   Gédéon.  559-560, 

642. 
Le  Courayer,  le  père,  550. 
LE<:T,Barlliélemy.34//.,48,297. 

—  Jacques,  132,153,174. 
265.  267,  269//., 270//. ,272//., 
273s. .286. 287, 288ss. ,291s., 
291. 296-31(1. 311. 312.314s., 
325,  329//..  333  s..  337,368. 
370,  373.  377  //..  420.426//.. 
440,  444.  469.601,  639. 

Lcfèvre  d'Élaples.  21,  22,  178. 
Lf,  Fort,  Jacques,  527,6 10, 643. 

—  r^ouis.  511,  527. 
LoGay  de  Boisnormaiid.  Fran- 
çois, 37  //..  41  //. 

Le  Gaigneux.   Jean.    105.    106, 

112,  121,  466,  636. 
Léger,  Antoine  (I),  357  s..  359, 

366,  421  s..  636.  640. 

—  Antoi.ne  (III.  477  s.. 
484  s.  492,  495  //.,  531.  532. 
534,  544.  636,  641. 

Leibnitz.  476.  494.  5.39,  544. 
Leicester.      Robert      Dndley. 

conile  de.  147. 
Leraaître.  497. 
Leiningen,  Frédi'ric.  comte  de. 

622. 
Lenclos,  Xinon  de,  475. 
Lennox,  comte  de,  151. 
Léon  VI,  empereur,  75. 
Le    Preux.    François,   217    //., 

261  //. 

—  Jean, 77//., 106,217//., 
286,  297  //.,  299  //. 

Le  Roy,  Jean,  246  //. 
Le    Sage,     George-Louis    (I|, 
598  s. 

—  George-Louis  (II), 
569  s..  598  s.,  610. 

Leti,   Gregorio.   312.    350   //., 

386  ;/.,  463  //. 
Leuchtenberg,  Jean,  l.indgravc 

de,  622. 
Leszczynska,  Marie,  443. 
Leszczynski.com  tes  deLeszno. 

442,  "443. 
Leymarie,  Guillaume  de,  286, 

294  //. 

L'HuiLLIER.    Sl.MO.N,    570,     610. 

613  //.,  637,  643. 
Lichlenstein,  baron  de,   203. 
Liegnilz.   Henri,  duc   île,    622. 


Liegnilz,  Robert,  duc  de,  622. 

Lillort.  Charles,  325  s. 

Lig.naridus  (DukhiiolzI,  247- 
254.  255  //.,  262,  264,  274  s.. 
347,  639. 

Liniiueus,  Jean,   384. 

Lippe,  comtes  de,  442. 

Lisle,  le  révérend.  546  //. 

LIandair,  l'évèque  de,  338. 

Locke,  562  s. 

Lombard,   Jean-Gédéon,   610. 

I.ongin,   76. 

Longuerue,  l'abbé  de,  550. 

Lorne,  comte  de,  356. 

Louis  XI,  roi  de  France,  46. 

Louis  XIII,  :i41,  373. 

Louis  XIV,  88//.,  407,  446  ss.. 
475,  518,558,  596,  600. 

Louis  XV,  518,  593. 

Louis  XVI,  519,  593. 

Louis,  duc  d'Anjou,  622. 

Louis-Henri,  comte  de  Nassau, 
405. 

faidovic  de  Nassau,  prince  d'O- 
range, 355. 

Lucien,  493  //. 

Lulle,  Raymond,  293. 

LuLLix,  A.MEDÉE,  545-548,  546* 
polirait.  558.  587s.,  637,642. 

—  Jean-Antoine,  599  s. 

—  Pierre, conseiller, 475. 

—  Pierre,  526-527,  642. 
Lunebourg.  duc  de,  144. 
Luther,  23,  33.  461. 
Luze.Phinéesdc.ro/V.Maravat. 


Macard,  Jean,  36  s.,  41. 
Macer,  298. 
Machiavel,  583. 
.Magdebourg,  Bourcard,    bnr- 

grave  de,  622. 
Magnin,  le  bedeau,  363. 
Maillet,  Etienne,  226  //. 

—  Jean,  148  //..  151, 
152  //.,  173,  192  //.,  199, 
200.  286,  325,  329  //..  464. 

Mairan.  550.  568. 
Maisonncuve,    Claude    de    la, 
226  //. 

—  François,  297. 

—  Gabriel,  384. 
Malachie,  le  prophète.  229. 
Malapert.  Jacob  d'Hervilly  de, 

601  //. 

—       Pierre-Adolphe.  601 //. 
83 


G58 


IXDEX 


.M.ilcbiMiiclir,  475,  536. 
MaU'slicrlx's.  557  s. 
Mai.i.it,    Jacquks-Andk]':    571, 
573,  643. 

—  Paul-Hf.nri,  582-583. 
582'  polirait,  6IU,  642. 

Manc liesler,  comtes  de,  442. 
MiinCredi,  Euslaclie,  550. 
Mangel,  Jean-Jacques,  584. 
Manget,  candidat  à  la  cliaiiT  de 

philosophie.  422. 
Manichée,  141  ;;..  (;;i3. 
Manilins,  134. 
Manlicli,  Jacques,   172. 
Manners.     Kog-er,     comte     de 

Kiillnri,!.    147. 
.Manirnn'rl,  famille  de,  442. 
Maraiila.  .Messandi'o.    155. 
Mai'avat,   l'Iiinées  di'  Luze  de, 

174. 
Maccliepalu.  le  fière,    16. 
Marcion,  141  //.,  633. 
Mario  Leszczynska,  443. 
Marie  de  Médicis.  3'i0. 
Marie    Tudor,   reine   fl'Aiigle- 

Icrre,  64. 
.Mark,  Henri-Roherl  de  l,i,  duc 

de  Bouillon,  175,  177. 
Mariiix  de  SO'-.-VIdeoonde,  Jean 

de,  55. 

—  Philippe  de,  55, 145  H. 
Martin  V,  pape,  7-13,  623-625. 
Makiik,  Jean,  343. 

—  Théophile,  528.  643. 
Martyr,  Pierre,  voir  Yerniigli. 
Matthieu,  saint,  160,  342  n. 
Maupertuis,  559,  568. 
Maurice,  Antoine  (I).  4y'i,  500. 

539,   544   s.,  549,   558,   637, 
6'il. 

—  Antoine     (II),     559, 
561  n..  610,  637,  642. 

—  Charles,  360. 
Maurice,  landgrave  de  Hesse, 

441. 
Maurice     de     Nassau,    prince 

d'Orange,  338. 
Maximilieu    II.    empei-eur.  28. 

172  n. 
Médicis.  Marie  de,  340. 
.Mélanchthou,23.  m,  Vi\.  178, 

316.  319,  340,  461. 
Melville,  Andrew,  104  n. ,   108 

ss.,  113;;.,  135  s.,  393,  532. 
Mercier,  François,   573,   637. 

643. 


I  Mercier,  Jcan/'71/e;cc;;;.sj,36s., 
41,  102,  110,  195,  199.     • 

Merlin,  Jean-Raymond,  39. 

Mermilliou  ,  Jean  -  François  , 
399,  405,  640. 

Mestrezat,  Abraham,  472. 

—  François,  472. 

—  Frédéric,  604. 

—  l'nii.n'i'E.  358,  361  s.. 
399,  404,  470;;.,  477s..  530. 
.535,  636,  640. 

Merula,  Paul,  145  ;;. 

Meurs,    Jean    de,   (Meiirsiusl. 

145  ;;, 
Michée,  le  iirophéle,  229. 
Milton,  340,  356  ;;. 
Minutoli,  Vincent,   403,   404, 

470n.,  478,  481s., 483, 491ss.. 

580,  636,641. 
Miserand,  Pierre,  34  ;;. 
Modeslinus,  298. 
Mollet,  Éuoch,  424  s.,  436  s. 
Moilke,  famille  de.  442. 
Moncriff,  Gilbert,  113  ;;. 
Moulue,    Jean    de,    évèqne    de 

Valence,   134. 
Montague,  comtes  île  Manches- 
ter, 442. 
Montaigne,  25. 
Monlaigu,  Jacques,  cvèque  de 

Bath  et  Wells,  235  ;;. 
Montbéliard.  prince  de,  386. 
Montesquieu,    495,    550,    558, 

583,  595. 
Montigny.    Jean  île  Laubéran, 

sieur  de,  201  ;;. 
.Moulmor.  famille  de,  24  ;;. 
.\Iorean.  Michel  de  la  Grange. 

403  ;;, 
Morlot,     Marc,     101     ;;.,     151, 

587*. 
Mornel,  Robert,  140. 
Mords,    Alexandre,    353-357, 

378  s.,  395,  399,  429  s..  461, 

636,  640. 
Mouchou,   Pierre,   610,    613  ;;. 
Muller.  Jean  de,  582  s.,  6(X1  ;;., 

607. 
Miinster,  Sébastien,  69. 
Muratori,  l'abbé,  550. 
Muschenbrœk.  568. 

MUSSARD.     BÉNIGNE.     380,     389- 

391,  428,  447,  478,  483,  507 
ss.,  583  s.,  641. 

'  Pat;e  151  :  Jean  a  l'ic  mis  pur  ei-- 
reiir  pniir  Marc. 


MussARD,  Pierre,  509,  512  s,, 
641. 

Nachod  -  Danovicz  ,     barons 
de,  143  s.,  225  ;i. 
Nadal,  Antoine,  444  ;;, 

—  Jean,  444  ;;. 
Narbonne.  Pierre,  archevêque 

de,  (i22. 
Nassau,  comtes  de,  8!!,  2:j'i  ;;,, 

338,  355,  405,  440. 
Navii.le,   George-Constantin, 

604,  643. 
Necker  ,     Charles  -  Frédékii:  , 

518-520,  518'  piiitrail.  528, 

642. 

—  Jacques,  519,  581  ;;. 

—  Louis,  569-571,   573, 
642. 

Néhéuiie,  le  prophète.  229. 
Nostorius,   141  ;;.,  633. 
Neville,  Henry,   147  ;;. 
Newton.    67.    475,    490,    503, 

539,  563,  566,  609. 
Nicaise,  l'abbé,  536. 
Nicole.  475,  536,  565. 
Noliel.  l'abbé,  568,  569. 
Normenrlie,     Jacob     île,     470, 

472,  '.81. 

Ochinii,   Bernardin.  291. 
Odier,  Louis,  590  s. 
Oettingen,    Louis,    comte    de, 

622. 
OlIVedi,   Marc,   101   ;;. 

ÛLDENBL'RGEK,    JuStC,  384. 

—  Philippe-André,  380, 
384-386,  443,  518,  641. 

Olevianus,  55,  73  ;;..  89,  235  ;;. 
Olivetan,  72. 

Oppeln.  Boleslas,  duc  d',  622. 
Ortous    de   Mairan,    Jean    d'. 

.568. 
Osiander.  229. 
Osternald,  531,  544. 
Ostrorog,    Nicolas,    comte  d', 

147. 
Ovide.  629. 

Pachymerés,  205,  293,  295. 
Pacius,   181,   188,  277-282, 
283.  286.  291-295.  294*  por- 
Irait.  296;;..  302  s.,  307,  310, 
312.391,  395,  639. 
Pagnini,  Xantés,  69,  196. 
Palatinat,  princes   du,    439  s. 
Voir  Bavière  et  Charles. 


INDKX 


659 


PaliMjlogiie.  Jean,  ciiiiicrciii-,  :>. 
Papiiiio.i,  287,  29;). 
Pappoiiheim,  coiiiles   ik\   28.Î. 
Pascal.   'iKi. 
Passy,  M.  de,   4i6 
Pastiîuk, Gabriel,  610,637.643. 

—  Louis,  38 'i  II. 
Paliii,  Isaac,  457. 
Paul.saiut,  229.  318,. 540,  563. 
Peii-csc,  Nicolas  de,  295  h. 
Pellel,  Pierre,  520  H. 

Peiiii.  les  frères,  propriétaires 

de  la  Peniisylvaiiic.  600. 
Pembroke,  roriUes  de,  4'i2. 
Pekdkiau,  Jean.  549,602.637, 

642. 
Periol,  Jean,  166. 
Perreaud,  Éléazar,  203-205. 

639. 
Perreaux  ,     Kloriinund ,      201. 

261». 
Perrinet  des  Franches. Horace- 

Bénédicl,  581. 

—  de  la  Serrée.  David. 
581 /(. 

Perrot,  Charles,  90.  108  /(., 
121,  122/i.,  126.140,  141  H  , 
147,  157n.,  1.58s..  197«..200, 
209,  210  «.,  222,  240,  242, 
243  II..  248  H..  251,  2.55-260, 
272«. ,274s. ,304, 306, 319h.. 
337,  459,  468».,  636.  638. 

Perse,  211,  213,  493  n. 

Pelau.lepère,  493 n..  537,580. 

—  le  conseiller,  546». 
Pelil,  Samuel,  342  ss. 
Peucer,     Gaspard.     194.    202. 

288  H.,  319. 
Philippe,    roi    de    Macédoine. 

194. 
Philippe    II,    roi     d'Espao;ne, 

82,  139,  189. 
Philippe  le  Bel.  roi  de  France, 

546  n. 
Photius,  512. 

Pibrac,  Guy  du  Faur  de,  285. 
Pictet,  André,  35». 

—  BÉNÉDic.T,  478,  491, 
500,  529-531.  530* /)o;(r«(V. 
534,  535,  538-540,  542,  544, 
636.  637.  641. 

—  Jean- François.     637. 

—  Marc-Auguste,  577s., 
605,  606,612n.,  643. 

—  Pierre,  520,  526  s.. 
642. 


Picot,  Pierre,  561  /(.,  610,  6;i7, 

643. 

—       Pierre,  iînanciei*.  557. 
Pie  11,  pape.  623. 
Pierre,  saint.  398. 
Pierre  [le]  Lombard,  137,228. 

230,  232. 
Pinaull,  Jean,55, 121  s..  124».. 

126,    129,    140,   177,    180  ;;.. 

184  7i..  191  s.,  193//..  201//., 

219, 249//.,  262//., 270. 271//.. 

308//.,  636. 
Pindare,  76.  493//. 
Piscator,  234  //. 
Pithou.  Pierre,  134. 
Platon,  48,  66,  182,    213,  392, 

432//.,  493//.,   631. 
Pline,  488,  493//. 
Pluche.  l'abbé.  .567. 
PIntarque,  66,  213,  392.  493//.. 

,508.  631. 
Polanus.  Amand.  246. 
Polier,  Jean,  207. 

—  Marie.  207  /(. 
Polyen,  217  n. 

Polyander,  Jean,  145/1.,  338. 
Polybe.  43,  212..  629. 
Poméranie,    Barnyin     III,    duc 

do.  622. 
Porral,  Jehan,  48. 
PoRTUs,  Anne,   115//.,  117. 

—  Emile.  76,110  //..  116. 
201. 


— 

François, 

"5-77 

,  93 

110. 

112. 

113//., 

115. 

210 

211, 

212, 

226//., 

239, 

334 

392. 

432  /) 

.,638. 

'oulain  de  ! 

a  Barre 

445. 

Pourna/.  de  la  Piéniente,  436  s.. 

465. 
Prévost,    d'Issoudun.    Pierre, 

258s. .262,  267,  424,  428.  459. 
Prévost,  Pierre, 602//., 603ss.  , 

610,  613//..  637.  643. 
Pridcaux.  John,  282//. 
Froclus,  68. 
PuERARi,  Daniel,  404-405,  417. 

433s.,  470//.,  477,  485,  640. 
Pufendorf,    .505  s..    518,    519, 

.594. 
Pythagore,  217  //. 

Quiute-Curce,  365. 
Quinlilien,  114,493//. 


,.568. 


R 


aconis.  M"'  de.  268  n. 
Radzimin,  famille  de,  442. 


lUenioiuI.    l''h)rimoiKi    de,    168. 
Kagueau,  Jean,   H6/i. 
Haimond.  î^icolas,  347  s. 
Kaymond  Lulle,  voir  Lulle. 
Kamus,  22,    67,    98,    110-115, 
118,  133,  158,209,  317,  407. 
Ranconnet,   Jacques,  343. 
Kandon,  Jean,  42. 
Rasa rius,  Jean-Baptiste.  205  //. 
Ravaud,  Pierre.  296//. 
Ravoirc,  Jean  de  la.   7. 
Kéaumur,   567,  568. 
Régnault.  le  père,  565. 
Reiiber,  Just,  247  s.,  282. 
Reuchlin,  21,  23,  69. 
Reynard,  Jean,  343. 
Rhedinger,  Xicoliis.  144.   145, 

318. 
Rhetier,  Jean.  271//.* 
Rhodius,  candidat  à  la  chaire 

de  philosophie,  425.  428. 
Renée  de  France,  duchesse  de 

F'errare,  75  s..  175. 
Ribil.  Jean.  39.  106.  115. 
Riche,    comtes     de    Warwick. 

442. 
Richelieu,  407,  558. 
Rive,  de  la.  \'t>ir  Di:  la  Rive. 
Roaldés.  90  s..  277. 
Robert,  comte  palatin  du  Rhin. 

duc  de  Bavière,  622. 
Rocca.  Théodora,  26S. 
RocME,  Abel  de  la.  l'oi/'  De  la 

Roi:nE. 
Roche-Chandien,  Antoine   de 
la,  142//.,  202,219  s.,  222//., 
241s.,  322//. 
Rochetaillée.    Jean    de.    patri- 
arche    de     (Jonslantinople, 
évêque     conimendataire    de 
Genève,  8  ss. 
Rodolphe   IV.  duc  d'.Xutriche. 

2,5//. 
Rodon,  de.  \'i)ir  De  Rodou. 
Rohan,  Henry,    duc  de,  463. 
Rollin.  580. 
Rondot,  Samuel.  451. 
Ronwilz,  barou  de.   144. 
Roset,  Daniel,  369. 

—  Michel,  34//.,  36/1., 
48  s.,  95//..  130,  226//..  245, 
270//.,  288.  291,  293//.,  297, 
302//. 

*  Page  271   11.   :  Ilhitticr  a  Ole    mis 
par  erreur  pour  Ittietîer. 


mo 


INDEX 


IfoTAN,    JEA.\-li,VI'Tlsrii,     l'.)7/(., 

202.    2:i6-2'i2,   2'i3,    25:î  «  , 

27'i  s..  :sr9«.,  322,  ;j5:,6:i9. 

—  .Ican-Marie,  2'.VJ. 
Rousseau,  Jean-Jacques,  'i80, 

517,530,  55'iss.,  5fi0s..56S, 

575,  593,  597  s. 
Rovicre,  Pierre  de   l.i,  29H;/. , 

299//.,  3'i8  //.,  3K2. 
l!(iy,  IIut;iies.  p.  109//. 
Hull.ind.Rogei'Maiiuei-s.eouile 

de,  l'i7. 

S  acro  Bosco,  Jean  de,  68,  178. 
Saillans,Calheiincde.129//. 
Saincl-A  on,  Louis  de.  285. 
S'-Albans,  duc  de.  581. 
Saint-Evremond,   'j75. 
Saint-Ours.  57'i.  576. 
Saiul-Pierre,    l'abbé    de,    550. 
Saiiit-Sa]dini-iri,  le  générai  fie. 

519. 
Saladin,  Jcau-Louis,  557. 
Sales,  François  de,  saint,  251, 

253  //. 
Salisbury,  comtes  île,  'i42. 
Sallvard.  Jean-  François,     55, 

322  //. 
Sancy.  Ilarlay  de,  2'.(l. 
Sarasin,    Jac<]ues.  'i78  //..   636. 

—  Jean, 269//. .270/1. ,298, 
303,308//.,  372,  399//.,  'i20. 

—  Jean,  proposant.  'l'iO. 

—  Jeau-.\nloine,    101//., 
151,  587. 

—  Loyse.    101  /(, 

—  I'liilil)erl.3'i//  ,101  /,.. 
587. 

Sarpi,  Fra  Paolo,  3'i0. 
Sarrasin,  I>. ,  proposant ,   'i  15  //. 
Sartoris,  David,  511. 

—  Jean,'i78/î..'i81s.,531. 

—  Ja<*i|ues.   422,    i26. 

—  JiiAN  -  Jacques,      363. 
395,  'i02s.,  'i53,  636,  6'il. 

Saumaise,  400. 

Saussure,    Françoise    de,    74. 

lloKACIi-BÉNÉDICT       DE, 

573-578,   574*  /loifniil.  597. 

605  s..  607,  610,  613  //.,  637. 

643. 
Sauziu,  Louis  de,  60L 
Savile,  comtes  d'Halifax.    442. 
Savoie,  comtes  et  ducs  de.  co//- 

Aîné  ,       Charles-Kminanuel , 

Emmanuel- Philibert. 


Sa\'yon.  Jean,svndic.82.  306//. , 

369//.,  372,    465. 
Sa.\e.  ducs  de,  440.     VuirVi-ù- 

dt'ric. 
Sayn  -  VVittgenstein  ,      comte 

Georges  de,  147,  286/1.,  297, 

442. 

—  baron     Philippe     de. 
286//.,  297,  442. 

ScAi.iGER,  Joseph-Juste,  117, 
123,  132-136,  136*  portrait. 
140,  175,  177,  196  s.,  216, 
2.50,  255,  264  //.,  286,  319, 
395.  639. 

Schimmelpeniiini'k.  familli'  île, 
442. 

Schlielfeu,   le  géiiéi-al  de,  607. 

Schlœr,  Frédéric,  451. 

Schouiburg.  baron  de,  144. 

Schwarzbourg,  Henri,  comte 
do.  622. 

Schwarzenau.  famille  de,  442, 

Scliwenfcld,  141//,,  633. 

ScRI.MGER.    Ill:^KY,  73,  75,77  s., 

90  ss.,  110,  115//  ,  420.  433, 
638. 

—  Jac(|nes,  7 4  //. 
Scultet.  Abraham,  338,  381. 
Selneccer,  229. 

Scnebier,  Jean,  597.  602,  1)07, 

613//. 
Sénéque,2l.308//.,  488,  493//. 
Serrée.   David  Perrinet   de  la, 

581  n. 
Serres.   Jean    de.    55.    222   //.. 

2il. 
Servet,  Michel,  80,  99,    141  //.. 

552.  632-633. 
Servin,  Jehan.  187. 
Sestié,  Luc,  610  //. 
Sigismond.  empereur.  8, 
SiMOM,  Simon  ( Simoniiix),  94- 

100,  116,316,  583,  587,  638. 
Sismondi,  582. 
Sixte  IV.  pape.  623. 
Sixte  V,  287. 
Slawata.  baron   de.  144. 
Sloane.   sir  Ilans,  568. 
Smith,  William,  600. 
Sociéléssa\aiitescl.tcadciiiies: 
Société   des  Arts   de   Genève, 

576s.,  578. 
Académie  de  Bologne,  568. 
Académie  française,  416. 
(-ollége    de    médecine  d'Ams- 
terdam   587. 


Sariclés  sfn'tiiilrs  el  .Iriiripniie.s: 

l'acuité  ou  Corps  de  médecine 
de  (ienève,  584  ss. 

Société  des  Médecins  de  Ge- 
nève, 585,  590. 

Société  royale, de  Londres,  4 76, 
,568. 

Société  l'oyale,  de  Montpellier, 
599. 

Académie  royale  de  Prusse, 
401,  476,  494,530,  540,  544, 
571,  603. 

Académie  des  Sciences,  de  Pa- 
ris, 475  s,,  568,  598  s. 

Académie  des  Sciences  morales 
et  politiques,  de  Paris,  574. 

Socin,  Leiio,  50. 

Solms.  comtes  de.  147.  382. 
442. 

Sonier,  Antoine,  16  ss.,  38,  71 . 

Sonoi'is,  ÏV'oé,  378.  636. 

Sophie- Charlotte,  reine  de 
Prusse,  476. 

Sophocle.  76,  77//.,  134,  493//. 

Sophonias,  le   prophète,    229. 

Sl'ANUEI.M,    EzÉCHIEL,    400,    402* 

paîtrait,   476.  477,  640. 

—  Frédékii:  (1),  348-353, 
352*  portrait,  366.  376,  399, 
400,  422, 426s.,  459.  636,640. 

—  Frédéric  (II),  .536, 
Spener,Philippe-Jacques,403//. 
Spiera,  75. 

Spifame.    Jacques,    sieur     de 

Passy,   évéque    de    Nevers, 

95  //. 
Spire,    Lambert,     ('véque     de, 

622. 
Sprat.  Thomas.  417. 
Slaél,  Madame  de.  519//. 
Starhemberg,   famille  de,  442. 
Steck,  Jean,  I StecAiiis),    370, 

397  s, ,  640. 
STEI^BERG,  Jean,  380-382,  382* 

portrait,  399,  404,  640. 

—  Jeax-Melchior,  404- 
405,  469,  640, 

Stœr,     Jacob,    131//.,     229//., 

283  ss. 
Slrabou.  217  /). 
Stucki,  Jcan-Guillaumc.  f  A'///t- 

kiits),    200,  216. 
Sturm,  Jean,  25.  27  s..  32.  33. 

45.277. 
Suétoue,211,214,217/z.,493//. 


INDEX 


661 


Sure  MU,   Hiit;iics,    dit  fin   Ho- 

sier,  65  n. 
Sydney,  Algeiiioii,  i42. 
Symmaque,  297,  508. 

Tiicite,  193  «..  583. 
Tagaut,    Jkan.    39,    12,  fiti- 

fi8,  69-71,  72,  208,  638, 
Taiiii.  von  dor,  fainilli',  l'i2. 
Tanner,  Georg,  75  ii. 
Tertullicn,  213. 
Testlicn,    Piiniislas,    duc    de, 

622, 
Textoi-,  Benoil,  67  n. 

—       Claude,  67,   131. 
Tïiéocrîte.  217  n . 
Théodose,  cnipiTiur,  265,  375, 
1  liéojjhile.  juiiseonsulle.  286. 
Thc'ophi-aslc,  211.  217  n.,  188. 
Tliolosc.  Gédéon,  313. 
Thon,     Jacques-Auguste      de. 

131.  285. 
Tluicydide.  76.  116.  193  n. 
Tliysius,  115  II..  189. 
Til,  Thomas  van,   loS  //.,    110. 
Tilly,  372  n. 
Tissot,  Louis,  34  n. 
Tile-Live,  116,  493«.,  583.629. 
Tjong,  Adrien.  159  n. 
Torselliu.  493  //.,  .580. 
Tournemino,  le  père  de,  550, 
Tournes,  Jean  de,  201  H.,21  7«., 

286,  306  II..  315,  140  /;,.  156, 

463  n  .  467. 

—  Samuel  de,  385. 
Townshend,  milord,  579. 
Trelcalins,  Lucas.  145  n. 
Tre.mbley.  Abraham,  570. 

—  Étie.n.xe  ,     203  -  207  . 
,  224  H.,  293.  395.  639. 

Hugues,  seign''d'Elv, 


215  n. 

207  II. 


—  Jacques,  508, 

jAr,QUES-A,\DKÉ.       550, 

559  s.,  569-570,  637,  642, 

—  Jean     (I|,     106,     110, 
112,  184  «.,207/;.,  211.  636. 

—  Jean  (II),  507. 

—  Jean  (III|,  570. 

—  .Michel,  454  n. 
Trcniellius,     Emmanuel.      37, 

41,  64,  111.  199.  238. 
Trêves,  Conon.  archevêque  de. 

622. 
Tribonien,  505. 
Trigland,  338. 


Trincavel.  Victor,  91. 

Tronchin,  Jean-Koberl,  le  pro- 
cureur général.  545,  573, 
582,  607, 

—  Louis  (II,  359-364  . 
362**  portrait.  409,  413  n., 
114.  115,  170  n.,  478,  481, 
189,  491,  .531.  5,33  s.,  535, 
537,  568,  636,  611. 

—  Louis  (II).  515.  519. 
5.58,  612. 

—  Michée,  189,  .568,596. 

—  Renée.   108. 

—  Théodore  (II.  22 1.268. 
269  «..  270,  275,  333-341, 
340**;>oW;ni7.  3.58, 361,  368/;, 
372,  397h.,  120, 121, 152, 1.59. 
163  n.,  636,  639. 

—  Théodore(II), 583-591, 
590* portrait.  642, 

Tudor,  Marie,    reine  dWngie- 

terrc,  64, 
1  ud'é,  Samuel,  313. 

—  Simon,  306. 
Turcnne.la  ujaréchale  de.  103;;. 
Turnèbe.  110. 

TuRRETTIM.    BÉiNÉDICT.     251    II.. 

334-311 ,  317, 318n..  358. 37 1 . 
373  «..  376  H.,  398  n..  399. 
126  ss..  451.   465,  636,  610, 

—  Francesco.    339,   165, 

—  François.  357  -  361  . 
■idi' portrait,  404, 109, 153//.. 
170/i. ,  178, 529, 535, 636,61 1 , 

—  GÉDÉo.x,  573,  642. 

—  Jean- Alphonse.  364. 
175.  177  s.,  179.  182.  187, 
490.  493.  500.  506.  531  s.. 
535-545.  h'ii' portrait.  546, 
549.  550.  556.  557,  559,  561. 
.563.  .568,  580,  587,  595,  596. 
599,  605,  636,  641. 

—  Jean-Jacques, 527. 642. 

—  Marc.  550  s. 

—  Michel.  367.  430.170/1. 
178. 191  s..  527. 544. 636, 611. 

—  Regolo.  339. 

—  Sa.muel,  544.  568.  637. 
611. 

Tvclio-Brahé.    442. 

Ulpien.  299. 
Llrich,  Jacob,  55. 
Universités  ou  Acadéiiiie.s  .■ 

—  Alldorf.  384. 

—  Bàle,  113/1.,  139,  150. 


Universités  ou  Académies  : 

—  ^à\c(suite),  199.  208, 
246,  289.381,382,399,  185, 
512. 

—  Berne,  L50, 167/1. .254. 

—  Bologne,  4,  11.  163. 

—  Bourges,  21,  73,  88, 
89.  130,  152,  230.  292,  296, 
370.  373. 

—  Cambridge.  11.  61. 
475,  517,  587. 

—  Castres.  232  //.,    2'il. 

—  Cologne,  282. 

—  Copenhague.    139. 
105//.,  582. 

—  Cracovie,    5  /(, 

—  Ueveuter,  399,  422. 

—  Die.  81.  220,  270, 
334,  344  //..  397. 

—  Douai,  139. 

—  Edimbourg.  81.  585, 
590,  611, 

—  Ferrarc,  76.  432  //. 

—  France.  Collège  de. 
23,  36,  67.  102  //..  108,  110, 
113. 

—  Francker,399/(.,105//. 

—  Gand.  70  n. 

—  Glasgow,  81. 

—  Gœtlingue,   528.  585. 

—  Greillswald.  139. 

—  Grenoble.  601. 

—  Groningue,  382.  104. 
506,  510. 

—  Heidciberg,  76,  81, 
89,  99,  107.  110  ss..  120  //.. 
125,  128.  139.  151.  152  //  . 
196,  199.  201,  208,  238,  213, 
217.  260  //.,  282,  283,  286. 
290,291,295  //..  317 //.,  333. 
338,  365s.,  370,  381 ,  398, 506. 

—  Herborn,  235 //.,  405. 

—  léna,   139,  381.  384. 

—  Ingolstadt.  219. 

—  Kcinigsberg.  139. 

—  La  Rochelle,  66.  135. 
192. 

—  Lausanne,  32.   38-12. 
67,  76,  106,  113,  120//.,  130. - 
139,   198  s.,  206.  207,  209. 
395,  397.  .506.  518.  538. 

—  Leipzig,  99.  111.  139. 

—  Lescar,  232  //..  334. 

—  Leyde.  57.  133,  139. 
145, 158, 164 //.,227s.,  229s., 
231//.,  241.  250,  255  s..  260. 


662 


INDEX 


L'iih'ersilés  on  Aciidihiiifa  : 

Lcydvl  suite  l.:i'iH,:i',<.K 
353,358. 373, 389, 'jOO, 'j02 /(. , 
'iO'i,  459,  475,536,585,587. 

—  Louv;iin,  25,  67,  282. 
623. 

—  M;wboui-g,    130,  139. 

—  Modène,  76,  432  ;;. 

—  Monliiub;in,  81,  139, 
334,  355,  35K,  36n  ,i. 

—  Montpellier,  4,  II. 
139,  214,  216.  218  s.,  295, 
390,  585. 

—  Neuchàlel,  .504. 

—  Ninics.  25  ss..  32. 
294,  303,  395,  397,  409. 

—  Orange, 81. 3,55. 360h. 

—  Orléans,  21.  66,  88. 
89,  163.  175,  283,  449. 

—  Orthez,81.232n..33'i. 

—  Oxford,  164  H.,  170 «., 
199s.,  325,  348.  510,  ,532s.. 
546  n. 

—  Paris  4,  10  s.,  l'i.  21. 
73,  88  H.,  108.  110.  111,  113, 
348,  358,  370,  475. 

—  Pado(ic,94.159H.,278. 
i32  /,. 

—  Prague,  2,  4.  5  H. 

—  Pavie,  94. 

—  Roslock^  139.  623. 

—  S'-Andrews,  73.  81. 
108. 

—  Salernc,  4,   1 1 . 

—  Sauinur,  65,  81,  139. 
261«.,334,  354s. ,358, 402»., 
409,  411,  413.  415. 

—  Sedan,  81.  139.  177, 
291,  354  s. 

—  Steinfurt.  245. 

—  Strasbourg,  28,  44, 
72,  130,  139.  150,  277,  290, 
381,  386. 

—  Toulouse.  127.  168. 

—  Tubingue.   139. 

—  Valence,  91,  125  s., 
129  ,1..  130,  134,  277,  295, 
510.  511,  585,  601  /(. 

—  Vienne.  2,  4.  5  n. 

—  Vii-giiiie,  Université 
(le.  611   ss. 

—  Witlemberg,23,67/(., 
m.  131.  139,  152,381,  461. 

—  Zurich,  405. 


l'rliain  V.pape,2  ss.  .5  H.,7,4 '|8. 
l  rbain   VI.  pape,   5  /(. 
Urbain  Vlll,  296  //. 
Usher,     Jacques,     archevèqui' 

d'Armagb,  356  n. 
Ulenbog;url.  Jean,122/(.,  158s.. 

258.  459. 

Valentia.    Grégoire   de.   219. 
Varro,    Michel,    seigncui' 
du  Hrassus,  67,  149  H.,  151. 
239  „..  286  H.,  297,  464. 
Valable,  21,36,  64,  175. 
Vedel,  Nicolas,  398  s.,  422. 
Venlurini,  Daniel,  295. 

—  Zabetta,  279,  291. 
Vergennes.  comte  de,  581  n. 
Verni igli.  Pierre  Martyr,  iî//;., 

50,  214, 
Vernis,   Krancois.  610. 

—  Jacob,  573. 
Vernet,  Jacob,  412.  417,  495, 

520.  541  s..  550-561.  .5.58* 
portrait.  572, 580  s., 595, 602. 
603,  037.  642. 

Vcrnon,  Hasscl  de.  4411. 

Versonne.v,  François  de  .  13-16. 

Verlunien.  133. 

VicïRAT,  Claude.   115  ;/. 

—  Job.  55.  113  /(..  115- 
117,  119.  12'i  /(  .  132,  182. 
638. 

Vial  de  Beauniont.  ministre. 
538. 

Victor-Amédée  III.  duc  de  Sa- 
voie, roi  de  Sardaigne,  593. 

Vignon.  Eustache.l04H.,217«., 
225  H.,  226  «.,  229  «.,  231, 
232;i.,236,283,297;(..299«. 

Vignior,  ministre  de  Blois. 
355  ". 

Vincent.  Barthélémy,  285. 

VioLLiER.  Pierre.  500.  641. 

Virel,  31,  .38  s..  iO.  66  n..  77. 
251 

Virgile,   43,   109.    Î93  n..    629. 

VrrRi\Rii  s.  Joan-Jacques,  389. 

PlIlLlPI'E  -  Reinhard 

380,  3H6-389,  450,  641. 
Vitzlluim,  baron  de,  144. 
Voltaire.  151  «.,  530,539,550- 

555,  558.  561, 563,  566,  571, 

574  s.,  587. 
Vorsl,  Conrad.  242-246.    247. 


Vossius,  Gérard.  39î  /(.,  402  s. 
Vulcanius,  Bonavent  ure,  I  45h. 
V'ulsdu  de  la  Colombière,  344  n. 

XV'^acker.  .Mathieu.  145. 
'  •      VVake,     Guillaume,    ar- 
chevêque    de      Cantorbéry, 

539  s..  544,  546». 
Waheus.  Antoine,  145  «.,338. 
W  arwick,  comtes  de,  442. 
Waser,  Gaspard,  200. 
Washington,  611  s. 
Watteville,  famille  de.  443. 
Webek.  Abraha.m.  604  s.,  610, 

643. 
W'egiei.Iix  oh  W'.kgeli.  André. 

380.  382-383,  384,  641. 
Weltliuisen.  Uanibert  de.  459. 
Werdmiillor,  famille  de.  405 
VVerenfels,  544. 
Wesenbeck,  Mathieu,  152,310. 
\\iglesein(!').  de,  étudiant.  174. 
\N  imbdcn.      Gcorgn-Frcdéric. 

baron  de,  450  n. 
Winncburg.    Philippe,    baron 

de,  147. 
VVithers.  Henry,  55. 
Wood.  .\nlhony,  510. 
Worms.   Thierry,   évèque  de, 

622. 
VVolton,  sir  Francis.  340. 
W'urtembei'g,  ducs  de.  440. 
\\  nrteniberg  -  Montbéliard  , 

prince  de,  386. 
Wvss,   fÎAspARD.   405  s.,    408. 

i09/(  .  ilO  n.,  415,  416,  641. 


énf)[)hon, 
L    629. 


43.    76,    493 


York,  archevêque  d',  329. 
Voung,  Pierre,  55. 

Zabarella. Jacques. 159;;. .278. 
Zacharie.  le  prophète.  229. 
Zanchius.  97.  107.  120;;..  223. 

230,  238.  239  ;;. 
Zaslrisell.  George -Sigismond 

de.  318. 
Zébédée,  André,  38. 
Zcrotin.   barons   de.   117,  381, 

451. 
Zinzendorir.    lauiille    de.    îi2. 
Zwinger,  Théodore.  113  /;. 
Zwingli,  168. 


PUBLICATIONS    RELATIVP:S   A    L'HISTOIRI^]    DE 
L'ACADÉMIE   DE  GE\È\'E 

Souvenir  du  Jubilé  triséculairc  de  VAr<idêinie  de  (ieuève,  5,  6,  7  juin  1859 ; 
in-S,  Gonèvo,   1859. 

Ktudc  sur  I  Acddéntie  de  Genève,  son  passé ,  san  prêseul  et  son  avenir,  par 
JL-FiiKi).  Amikl,  professeur  de  philosophie  (extrail  du  volume  précédent)  ; 
in-8,  Genève,  1859. 

L  Ordre  du  Collège  de  (lenève  et  les  Leges  Aradeniiir  Genevensis,  édition  faite 
par  Robert  Estienne  en  1559,  réimprimée  par  .Inles-Guillaume  Fick;  in-V 
Genève,  1859. 

Le  Livre  du  Reeteur,  1559-1859,  publié  par  Chaules  Lk  Fort,  docteur  et  pro- 
fesseur en  droit,  Gustave  Revilliod,  président  de  la  Société  d'histoire  et 
d'archéologie  de  Genève,  Edouard  Fick,  docteur  en  droit  et  en  philosophie  ; 
in-8,  Genève,  —  Imprimerie  Jules-Guillaume  Fick,  —  1860. 

Zr  IJvre  du  Recteur,  étude  historique  sur  l'Académie  de  Genève,  par  Henri 
Fazy  (extrait  de  la  Gazette  de  Lausanne);  in-8,  Lausanne,  1862. 

L'Académie  de  Genève.  —  Esquisse  d'une  histoire  abrégée  de  l' Académie 
fondée  par  Calvin  en  1559,  parJ.-E.  Celi.kisikh,  professeur  d'exégèse  et  de 
critique  sacrée,  publiée  par  Auguste  Bouvikh;  in-12,  Genève,  1872. 

La  Compagnie  des  Pasteurs  et  des  Professeurs  de  Genève.  —  Esquisse  de  son 
histoire,  depuis  l'origine  /use/u'à  mainteiuint,  par  Auguste  Bouvier,  pro- 
fesseur de  théologie;  in-12,  Genève,  1878. 

L'enseignement  supérieur  à  Genève  depuis  la  fondation  de  l'Académie,  le  5 
juin  1559 ,  jusqu'à  l'inauguration  de  V Université,  le  26  octobre  J876.  — 
Facultés  et  chaires.  Professeurs  et  Recteurs,  Etudiants.  — \'ingt  tableaux 
synoptiques  par  H.-Frkd.  Amiel  et  Aug.  Bouvier,  professeurs;  in-4,  Ge- 
nève, 1878. 


Lesntudùtnts  de  l'Acadi/nic  de  Genève  au  AT'/"""  siècle,  parCii\ru.r:s  Wowgkkvvi 
(extrait  des  Pages  d'Histoire  dédiées  à  M.  le  pi'olrsseur  l^ieri'c  N'auchcr); 
in-8,  Genève,  1895. 

Calviit  fondateur  de  l  Académie  de  Genève,  |)ar  Chaules  Borge.wd  (extrait  de 
la  Revue  Internationale  de  V Enseignement,  tome  XXXII);  in-8,  Paris,  1897. 

Catalogue  des  thèses  de  théologie  soutenues  (li  Académie  de  Genève  pendant  les 
Al'/"",  XYII""  et  XVIII""  siècles,  dressé  à  la  demande  du  Département  de 
rinstriiction  publique  et  de  I  Université,  par  Heniu  IIeyeh,  aneien  pasteur, 
bibliothécaire-archiviste  delà  Compagniedes  Pasteurs;  in-8,  Genève,  1898. 

Cartivright  and  Melville  at  the  Universitij  of  Geneva  (  I  r)()9- 1 574),  by  Prol'essor 
Charles  BoRGEAUD(reprinte(!  IVom  the  American  historical lievicv,  vol.  Vl; 
in-8,  New-York,  1899. 

En    PliKPAHATION  : 

Catalogue  des  thèses  île  j)hilosof)/iie  soutenues  ii  l'Académie  de  Genève,  par 
Edouard  Bonna,  licencié  cm  lliéologie. 

Histoire  de  l' Université  de  (îenève.  —  L  Académie  et  l'Université  au  A/A""' 
siècle,  par  Charles  Borgealk,  professeur  aux  Facultés  de  Droit  et  des 
Lettres. 


■^^. 


DATE  DUE 

vrm»^ 

..^ 

■Uw- 'wtiff* 

ÎTTDBT- 

.^ 

•Am!?^ 

kriff 

»*. 

j'jj^i^f^ 

1' 

i 

i'îS^r 

l 

\^^T^ 

te 

^^t 

.     ■     !  . 

JUN 

3  0  2002 

V, 

J 

V-    -■  .■■ 

G^YLOR 

D 

PRfNTET'  m  U    S.A. 

LF4967.B73V.1  FOLIO 
Histoire  de  l'Université  de  Genève 

Princeton  Theologicil  Seminary-Speer  Library 


1    1012  00142  3773 


* 


r 


f 


